علمت غالب قالب بالاتفاق (شاید اقبال کے بعد اردو کے سب سے بڑے شاعر ہیں اور غزل کے فن میں شاید اقبال سے بھی بڑے ہیں۔ کسی شاعر کی عظمت کا ایک ثبوت تو خود اس کا قبولِ عام ہے لیکن محض قبول عام کو عظمت کی دلیل نہیں بنایا جا سکتا ۔ قبولِ عام بہر حال ایک اضافی ، اعتباری اور وقتی شے ہے ۔ یہ بالکل ممکن ہے کہ ایک شاعر اپنے زمانے میں مقبول ہونگہ بعد کے زمانوں میں لوگوں کی نظر میں نہ جچا ہو۔ اس کے بر عکس یہ بھی ممکن ہے کہ اپنے زمانے میں مقبول نہ ہوا ہو مگر بعد کے کسی دور میں خلقت کے جذبوں کا ترجمان بن گیا ہو ۔ غرض یہ ہے کہ قبول عام معظمت کی کوئی مستقل دلیل نہیں۔ اگرچہ یہ بھی ایک دلیل ہے ضرور۔ زبان خلق نقارہ خدا بھی ہے اور نقارہ مخلوق بھی۔ سر غالب کی بڑائی کی ایک دلیل یہی ان کا قبولِ عام ہے لیکن جیسا کہ اوپر بیان ہوا غالب کی بڑائی کی کچھ اور دلیلیں بھی ہیں جو خود قبول عام کا باعث بھی ہیں۔ غالب کے قبول عام کا ایک باعث یہ ہے کہ وہ سب انسانوں کے بنیادی اور مشترک جذبوں کی ترتیبانی کرتے ہیں۔ یوں تو سبھی شاعر جذبوں کے ترجمان ہوتے ہیں مگر بعض شاعر ہمہ زمان اور ہمہ رنگ جذبوں کے نمائندہ ہوتے ہیں ۔ مثلا یہی دیکھتے دلی زندگی کے لطیف نشاطیہ میلان کے نمائندہ ہیں مگر ان کی شاعری زندگی کی ایک بہت بڑی حقیقت کو بالکل نظر اندانہ کر گئی ہے۔ یعنی ان کے کلام میں انسان کا بنیاد می مسئلہ پیغم موجود ہی نہیں۔ اس لئے ولی صرف ان لوگوں کے شاعر اور اس دور زندگی کے شاعر ہیں جب جوانی زندگی کو ایک مفہوم بخش رہی ہوتی ہے ۔ اس دور سے باہر ولی کی شاعری لیے مفہوم رہ جاتی ہے۔ اسی طرح میر تقی میر زندگی کی بنیادی حقیقیت غم کو تسلیم کرتے ہیں بلکہ صرف اسی ایک حقیقت کو مانتے ہیں ۔ باقی جو کچھ ہے ان کی نظر میں ثانوی ہے ! ان کی شاعری میں بہار بھی خنداں کا ایک روپ ہے۔ ان کے چمن میں پھول ایدہ اور حسن کے نمائندہ نہیں بلکہ غم واندوہ کی علامت ہیں سے دل پر داغ ہی اپنا چمن ہے کہ ہر غنچہ دل پر آرزو تھا وغیرہ وغیرہ ۔ غور کیا جائے تو یہ زندگی کا آدھا تعتو ہے۔ زندگی عبادت ہے رنج وراحت دونوں سے یعنی باری باری اور نوبت یہ نوبت ۔ یہ صرف رنج نہیں ، یہ صرف راحت بھی نہیں البتہ عقلی تجزیے سے 166 اس کے رانچ کو بھی گوارا بنایا جا سکتا ہے ۔ غرض زندگی کے یہ دونوں عناصر حقیقی ہیں۔ مگر میر کے یہاں صرفت ایک ہی روپ ہے، فقط غم کا ۔ اس کے برعکس غالب کی شاعری مذکورہ شاعروں کی شاعری کی طرح ادھوری نہیں بلکہ زندگی کی کل حقیقت کی نمائندگی کرتی ہے۔ اس میں غم کی حقیقت کو تسلیم کیا گیا ہے مگر یہ بھی باور کرایا گیا ہے کہ غم کے باوجود زندگی کو گوارا بنایا جاسکتا ہے ۔ جینے کی آرزو اور غم کو راحت میں بدلنے کا سلیقہ اگر ہوں تو غم غم نہیں رہتا۔ غالب کی شاعری کی یہ کملیت قبول عام کے لیے ہر ذہن کو تیار کر دیتی ہے ۔ وہ ناگوار اور نامطبوع صورت حال کی شکل بدل دیتے ہیں اور ناگواری کا نئے انداز سے تجزیہ کر کے ، اس میں خوشگواری کا رنگ پیدا کردیتے ہیں سے نہیں نگار کو الفت نہ ہو نگار تو ہے روانی روش و مستی ادا کہیے نہیں بہار کو فرصت نہ ہو بہار تو ہے طراوت چمن دخوبی ہوا کیسے غالب کا یہ اندا نہ فکر کہ تمہارہ تو ہے ؟ بڑی خوبی سے ذہن کو ایک ناگوار و نا موافق صورت حال کے بارے میں مطمئن کر دیتا ہے ، نہیں نگار کو الفت نہ ہو گر یہ کیا کم ہے کہ نگاہ کا حسین خرام اور اس کی مستی آوا دل کو مسحمد کیے دیتی ہے۔ غالب راحت کی ہر صورت سے بہرہ اندو نہ ہو سکتے ہیں اور مثالی کی جستجو میں وقت کو تلخ نہیں کرتے۔ جو ہے وہ ہے اور وہ بھی ٹھیک ہے ہے تسکیں کو ہم نہ روئیں جو ذوق نظر ہے دوران خلد میں تری صورت مگر سلے ایک ہنگا مے پہ موقوف ہے گھر کی رونق و نوحه غم ہی سہی نعمه شادی نہ سہی کت افسوس ملنا عہد تجدید تست ہے اچھا ہے سرانگشت سنائی کا تصور دل میں نظر آتی تو ہے اک بوند لہو کی ان اشعار میں راحت اور خوشگواری کی ایک صورت ناخوشگواری نا تمامیت اور نا قابل اطمینان صور بال سے نکالی گئی ہے۔ زندگی سے نباہ کی یہ صورت طبع انسانی کے لیے قابل قبول اور آرتر وئے حیات کے لیے معاون ثابت ہو رہی ہے۔ انسان ہر حال میں جینا چاہتا ہے۔ جو چیز جینے کی آرزو اور جینے کے لیتے ہیں اضافہ کر سے انسان اسے پسند کرتا ہے۔ غم کے اثبات کے ساتھ زندگی کی یہ سلیقہ شناسی یا سلیقہ آموزی غالب کو ہر دل کے قریب کر دیتی ہے۔ پھر ایک بات یہ بھی ہے کہ غالب زندگی کے ہر دور میں مواقع دل پسند ہیں۔ بخلافت دوسرے درجے کے شور کے جو عمر کے ایک خاص دور کے باہر بے مزہ ہو جاتے ہیں۔ ملا حسرت موہانی کہ ان کا کلام صرف پڑھتی ہوائی میں اچھا لگتا ہے یا جگر مراد آبادی کہ ان کا کلام سنجیدہ طبع لوگوں کو بہت کم متاثر کر تا ہے۔ غالب کا کلام احمر کے ہر دور میں خوش آہنگ معلوم ہوتا ہے اور یہ ثبوت ہے اس امر کا کہ غالب پور سے انسان کے شاعر میں یعنی اس کے ہر دور کے جنہیوں کے شاعر ہیں۔ جب کسی شاعر کا کلام ایسا ہو جاتا ہے تو یہ اس بات کی ضمانت ہوتی ہے کہ وہ اپنے زمانے سے آگے بھی قبول پائے گا۔ مستقبل میں بھی لوگ اسے اپنا ہی شاعر خیال کریں گے۔ اور اس کے کام کو اپنے جذبوں کا ترجمان بنائیں گے۔ پھر یہ شاعر اپنے ہی ملک کے لوگوں کو متاثر نہیں کرے گا بلکہ اپنی لسانی مملکت سے باہر کی دنیا کو بھی محفوظ کر سکے گا۔ اور اس کے اشعار کے ترجموں میں وہی حفظ ہوگا جو اس کے اور پھیل میں ہے۔ ایسے ہی شعرا آفاقی اور عالمگیر ہوتے ہیں۔ اور غالب کو ایسا ہی ایک شاعر سمجھا جا سکتا ہے۔ عام مذہبوں کی بات سے قطع نظر، قالب زندگی کی تازگی کے مدعی و آرزو مند شاعر ہیں ۔ یہ قاصہ ہے کہ فرد یا معاشرہ جب اپنے ارد گرد کے حالات کی کیانی وبے زندگی سے اکتا جاتا ہے تو وہ زندگی کو بدلنے کا آستن و مند ہو جاتا ہے اور اسی ہے یہ ہے تبدیلی سے زندگی کے چمن میں نئی رونق ، نئی بہار نمودار ہوتی ہے ۔ جو شاعر اس تازگی کا آرزو مند ہوتا ہے وہ اپنے ارد گرد کے حالات کی بے زندگی کے خلاف احتجاج کرتا ہے لیکن یہ یاد رہے کہ احتجاج کی طاقت کسی معمولی دل و دماغ کو تیر نہیں ہوتی۔ یہ صرفت بڑے اور غیر معمولی پر جال دا بطلال کے حصے میں آتی ہے۔ غالب بھی ان بڑے تجال میں سے تھے جن کے حصے میں احتجاج کی طاقت تھی بنا نچہ غالب کے کلام میں تازگی حیات کی خاطر احتجاج کا بھر اور نعرہ موجود ہے ہے بیا که قاعده آسمان بگردانیم قضا گردش رطل گران بگردانیم اسی طرح پر رفتم کہ کہینگی و تماشایر انگنم ، اور بلاشبہ یہ آواز کسی فکری یا ادبی مجاہد ہی کی ہوسکتی ہے جو کاروبار عالم کی آہنگی سے اکتا چکا ہو اور جس کے قلب دیگر میں یہ طاقت بھی ہو کہ وہ نعرہ انا اسد الہ لگا سکے۔ اقبال وغالب کے سوار یہ نعرہ کہیں اور ستائی نہیں دیتا۔ بعض اہل قلم نے غالب کی دکش شخصیت کو بھی ان کے اسباب ظلمت میں شمار کیا ہے مگر میں اس اورپی ممالکے میں ان کی شخصیت کو ان کے اپنی کارنامہ پر زبردستی ٹھونسنا نہیں چاہتا۔ یہ تو ظاہر ہے کہ کسی ادیب کی شخصیت، اس کے کارنامے سے الگ نہیں ہو سکتی مگر شخصیت کے یہ روپ خود کار نامہ ادب نہیں۔ اپنی کا نہ آمر الگ شے ہے اور غالب کی عظمت کا کارنامہ ادب کی وجہ سے ہے نہ کہ شخصیت کی دلکشی کی وجہ سے ہزاروں افراد غالب کی طرح کثیر ان حباب ہوتے ہیں مگر وہ غالب نہیں بن سکے۔ لاکھوں افراد قالب سے بھی زیادہ آم کے شائق ہو گزرے ہیں مگر وہ غالب نہیں ہو سکے۔ ہزاروں افراد قالب ہی کی طرح بذلہ ریچ و قرایت ہوں گے کمر خالب بینا صرت غالب کے حصے میں آیا۔ مقصد یہ کہ اپنی عظمت کے ذکر میں شخصیت کی دلکشی کا غیر معتدل پیوند تنقیدی بے ادبی اور ایک طرح کی نہ بہ دستی ہے ۔ قالب نے اپنی شاعری میں کل انسان کے جو جبہ لیے بیان کیے ہیں ان کی تاثیر یا تر جمانیت میں غالب کے نادر اسلوب بیاں کا پور احصہ ہے۔ خصوصاً اگر در کلام میں ، غالب نے اپنی شاعری کر دہ بدیع اسلوب عطا کیا ہے جو اس خاص تہذیب کی نمائندگی کرتا ہے جس کا ایک خاص اسلوب حیات تھا۔ اس اسلوب حیات میں فاری 164 ترکیب اور مفظوں کی مغلی شان و شوکت بنیادی عناصر ہیں ۔ غالب کے کلام میں مغلوں کے دور اقتدار کا ایک فیتور شخص بول رہا ہے ۔ غالب نے اپنے اسلوب بیان کے ذریعے اس معمل اور ناتوان اور نسوانی آواز کی مخالفت کی ہے جودتی کی آخری شاعری اور لکھنو کے دور عروج میں نمایاں ہو کر صنعت و اضمحلال کا پتہ دیتی ہے۔ ارد و جس قوم کی زبان ہے اس کے لہجے میں کڑک اور قوت ہونی چاہیئے ۔ وہ روزمرہ ہو ہندی روز مرے سے جا ملتا ہے اور فارسی ترکیب اور پر شرکت الفاظ سے دور لے جاتا ہے اس میں وہ کڑک اور قوت نہیں ۔ وہ دور انحطاط کی نمائندگی کرتا ہے۔ واضح ہو کہ میر و سودا اس سے مستثنی ہیں اس لئے کہ ان کا کلام سہل اردو ہونے کے باد صف بندیوں کی شدت اور گہرائی کا حامل ہے اور گہرائی بھی بہرحال ایک غیر معمولی امر ہے ۔ فارسی ترکیب اور پر شوکت الفاظ کا یہ در شہ غالب سے اقبال نے بھی پایا۔ اور یہ امر اقبال کے لیے بھی ایک وجیہ امتیانہ ہے اور غالب کے لیے تو یہ ہے ہی کیونکہ غالب کا اسلوب بیان تہذیب کے دور اقتدار سے، اقبال کے مقابلے میں زیادہ قریب زمانی اور قرب مکانی رکھتا ہے اور ان جذبات و احساسات اجتماعی سے ہم آہنگ ہے جن کی ترجمانی غالب کے حصے میں آتی ہے۔ غالب کی ناموری کے اور اسباب بھی ہوں گے لیکن میں نے اپنی دانست میں مرکزی اسباب کی نشاندہی کی ہے جن کا خلاصہ یہ ہے ، اقول ۔ غالب فطرت انسانی کی پوری نمائندگی کرتے ہیں ۔ دوم - قالب صرف اپنے دور سے مخصوص نہیں بلکہ اپنے دور سے آگے بھی قابل قبول ہیں ۔ سوم - صرف اپنے ملک کے لیے نہیں بلکہ لک سے باہر بھی پڑھے جاسکتے ہیں۔ چہارم ۔ غالب زندگی کی تازگی کے مدعی ہیں اور اس کے لیے احتجاج کر ضروری سمجھتے ہیں۔ غالب موت کو مانتے ہیں لیکن ہر صورت وہ زندگی کے شاعر ہیں۔ بینے کی آرزو رکھتے ہیں اور بھینے کا سلیقہ سکھاتے ہیں اور آخر میں یہ کہ غالب اپنی تہذیب اور اس کی شرکت کے مدارج اور مصور ہیں اور ان کا اسلوب معیت روز مرہ نویسی اور عوامیت کے خلاف بھر پور احتجاج ہے اور یقینا ان کے کلام کے قبول عام میں اس خصوصیت کا بھی معدہ ہے۔ غالب۔ ایک تہذیب جب کوئی شاعر یا مفکر یا او میپ کسی خاص قوم کا نفس ناطقہ بن کہ اس کی پوری جذباتی زندگی کا تر جمان بن جاتا ہے تو وہ تہذیب کا نمائندہ تو ہوتا ہی ہے بذات خود ایک تہذیب ، ایک اسلوب ، ایک سلیقہ بن کر اس کا مثالی پیکہ بھی بن جاتا ہے ۔ اس حد تک کہ اس کا نام اس تہذیب کی تصویر ، اس کا کلام اس تہذیب کی تعبیر اور اس کا اسلوب اس تہذیب کی تفسیر کا در بعد حاصل کر لیتا ہے۔ ان معنوں میں شکر پیر کو برطانوی تہذیب کا ، حافظ کو عجمی لطافت کا، دانتے کو فلار نہیں کا ، گوئٹے کو جو من اندازہ نیت کا اور غالب کو مہندی اسلامی تمدن کا نفس ناطقہ کہا جاسکتا ہے۔ یہ سند ی اسلامی تمدن کیا تھا ۔ ہے یہ عربی، عجمی، ترکی اور ہندوستانی عناصر زندگی کا منصوبہ تھا جس پر اسلامی اثرات نے اشتراک و اتحاد کے نقوش قائم کر پیتے تھے ۔ اس تھن کی فکریات عرب و ایران سے فراہم ہوئیں، اس کے اسالیب اظہار توران و ایران سے آئے اور اس کے احساسات میں ہندوستانی زندگی کی روح بھی منتظم ہوئی۔ یہ لر درج زمین گیر نہ تھی آفاق گیر تھی ۔ یہ روح ان اقدار کے لیے مضطرب تھی جو عرب اور ایران اور توران سے اسے کیا تھیں لیکن اس کے لہجوں میں سرنہ میں ہند کی تو ابھی کھل مل گئی تھی۔ تاہم یہ یاد رہے کہ یہ نا ہندی نہ تھی اس میں عرب کا دیدیا توران کا طنطنہ اور ایران کا تجمیل بھی شامل تھا۔ یہ وہ تہذیب تھی جس کے فرزند ادیب ہونے پر بھی سپاہی رہتے تھے اور انہیں اپنے آیا کے پیشہ سپر گرمی پر تازہ ہوتا تھا۔ سوئیت سے ہے پیشہ آیا میں یہ گرمی کچھ شاعری ذریعہ عزت نہیں مجھے اسی تہذیب کا ایک دو سر فرزند میر تقی میر جو بعد میں جنگ بن گیا پہلے سپاہی ہی تھا ہے پہلے تھے یا ہی اب میں جوگی ہو جاتی ہیں گائی ۔ اتنی تھوڑی شب این ہم نے کتنے سو ان بنائے ہیں زندگی کے یہ سوانگ تو غیر تمدن کے انقلابات کا نتیجہ ہیں مگر میر تقی میر اور اس کے رفقا ادیب و شاعر ہو کر بھی اپنی تہذیب کے اصلی روپ یعنی پاہیانہ تراش تراش اور وضع و انداز کو کبھی نہیں بھولے ۔ ان کی شاعری میں کارزار کا سا سماں پھر بھی باقی رہتا ہے وہی خنجر ، وہی دشنہ ، دہی تیغ ، وہی کنار ، وہی پھر می، وہی تیره وہی کمان ۔ وہی جوئے خوں ، وہی زنم ! ہمارے بعض کم فہم نقاد جو اس عظیم تہذیب کے تیوروں سے نا آشنا ہیں اور کسی اور تہذیب کے مبلغ ہونے کی وجہ سے اس ملک کی تہذیب کے دشمن ہیں، ان استعارہ دوں کو JAI نہیں مجھے اور لگے کہنے کہ اردو شاعروں کی شاعری تو بس مقتل کا سماں پیش کرتی ہے۔ یہ نادان یہ نہ سمجھے کہ شوری کرنے والے ایک ایسی تہذیب کے نمائندے تھے جس کی اٹھان ہی سپر گری سے ہوتی ہے۔ یہ لوگ شاعر تھے تو بھی سپاہی تھے ، ادیب تھے تو بھی سپاہی تھے ، وزیر تھے تو بھی سپاہی تھے اور سلطان تھے تو بھی سپاہی تھے۔ یہ اہل اردو تھے ۔ یہ اردوئے معلی تھے اور اردو کے لوگ ہو کر تیغ دوستان و مجرد شمشیر سے بے نیاز و بے تعلق ہونا ان کے لیے تمکن نہ تھا۔ یہ ان کی زندگی کی حقیقت بھی تھی اور اسی سے ان کی زندگی کے کل استعارے بھی اٹھر سے تھے۔ یہ کیونکر ممکن تھا کہ شمشیر دوستان کی اس تہذیب کے نمائندے آج کل اصلاحوں میں بات کرتے ۔ سسکتی راتیں ، رینگتی دوپہر، معمل دھوپ ، کیڑوں بھری سپاندنی تعفن اور برلو کی دنیا جو قریب کے زمانے کے ادب کے مقبول استعارے ہیں۔ خنجر اور کثار والا شاعر ان سے کسی طرح واسطہ پیدا کرتا ہے اس تہذیب کا شاعر جب بھی جذبے کی شدت کا اظہار کرے گا وہ اپنے ہی استعاروں میں بات بیان کر دے گا ۔ وہ تو کچھ یوں ہی کہے گا ہے خنجر سے پیر سید اگر دل نہ ہو دو نیم دل میں چھری چھو مرہ گر خونچکاں نہیں ہے تنگ سینہ دل اگر آتش کدہ نہ ہو ہے مایہ دل نفس اگر آذرخشاں نہیں مژدہ اسے ذوق اسیری کہ نظر آتا ہے۔ دام خالی قفس مرغ گرفتار کے پاس جگر تند آندار تسلی نہ ہوا جوتے خوں ہم نے بہائی بین ہر خار کے پاس میں بھی رک رک کے نمرتا جو زبان کے پہلے دشنہ اک تیز سا ہو تا مرے غم خوار کے پاس جذبہ بے اختیار شوق دیکھا چاہیے کینہ شمشیر سے باہر ہے دم شمشیر کا آج کل کے بعض نازک مزاج میرزا غش ادمیوں کو خون اور جوئے خوں کے اس ذکر بلکہ اس کے تصویر ہی سے خفقان سا ہونے لگتا ہے وہ یہ نہیں جانتے کہ جس تہذیب کے لوگ ہر وقت جوئے خون میں نہانے کے عادی ہوں ان کے لیے یہ محض استعادہ نہیں بلکہ میں حقیقت ہے ۔ غالب نے جب یہ کہا تھا . موج نوں سر سے گزر ہی کیوں نہ جائے آستانِ یار سے اُٹھ جائیں کیا تو اس نے اپنے آبا کے سو پشتوں کے سیاہیا نہ تجربوں کو شعری الفاظ میں یا بر دیگر پیش کیا تھا۔ غالب ان معنوں میں اپنی تہذیب کے کامل ترجمان ہیں کہ ان کی شاعری کے استعار ہے، ان کے محبوب علامتی الفاظ اور ان کے ہجے، اس قیماتی طنطنہ و ولولہ کے آئینہ دار ہیں جس کا نقش تقریباً آٹھ سو برس تک ہند کی تاریخ پر ثبت رہا ۔ غالب جس نظریہ زندگی کے داعی و مدعی ہیں وہ بھی اس تہذیب سے مخصوص ہے ۔ جفاکشی اور خطر طبی اور دشوار پسندی اس تہذیب کے خصائص ذائقہ تھے۔ بلاؤں سے کھیلنا اور خطرات میں بلا تکلدہ کو د پڑنا۔ اولوالعزمی کی یہ شان اس اردو (شکر کے دم قدم سے وابستہ رہی جس کی یلغاروں نے اس سرزمین کے چیتے چیچے پر اپنی فنوعات کے قلعے تعمیر کیے۔ یہ ہم آزمالوگ اس بیگانہ سرزمین میں بلاؤں کو گلے لگاتے ہوئے کچھ اسس طرح بڑھے کہ بلائیں معاون بن گئیں اور آفتیں مددگار ثابت ہوتی گئیں۔ غالب کی یہ مجاہدانہ آواز ہر جگہ گو بختی سنائی دیتی ہے ہے بے تکلفت در بالا بودن به انیم بالاست قعر دریا سلسبیل و روئی دریا آتش است اس کی غالب نے یوں ترجمانی کی ہے مانع دشت نوردی کوئی تدبیر نہیں ایک چکہ ہے مرے پاؤں میں زنجیر نہیں شوق اس دشت میں دوڑاتے ہے جو گویا جہاں جادہ غیر انه نگه دیده تصویر نہیں حرت لذت آزاد رہی جاتی ہے جاده راه و فاجر ورم شمر دریج تو سید می جاوید گوارا ریو خوش ہوں گے نالہ زبونی کش تاثیر نہیں سرکھجاتا ہے جہاں زخیم سر اچھا ہو جائے لذت سنگ با ندادہ تو جب کرم رحمت ہے با کی درگستاخی دے کوئی تقصیر بجز تجلت تقصیر نہیں اس غزل میں مہم جوئی ، اولوالعزمی ، دشوار پسندی اور خطر طبی کی پر زور روح کام کر رہی ہے۔ ہر ہر شعر سمستی مایوسی ، سهل انگاری ، تن آسانی ، عافیت کوشی اور آسودگی طلبی کے خلاف ایک نعرہ احتجاج ہے۔ تنگ درد، جد و جہد، ہنگامہ عمل اور معرکہ آرائی سپر یہ شعر میں ہیجان و طوفان اٹھا نا ہے۔ یہ کے نا یہ آواز یہ گورنج بالیقین اس معرکہ طلب، تمدن کی مخصوص گونج ہے جس میں غالب کے محمد درج نظیری نے بھی یہ نعرہ لگایا تھا۔ گریزد از صحبت ما هر که مرد خوفا نیست کے کر کشته نشد از قبیله مانیست مہم جوئی اور فتوحات کے اس عزم کے ساتھ ساتھ غالب نے سلیقی زندگی کے بارہ سے میں بھی اپنی تہذیب کی نمائندگی کی ہے۔ میں اس وقت میں تہذیب کا ذکر کر رہا ہوں اس میں زندگی کے انعام سے پورا پورا فائدہ اٹھانا شرط اول ہے ۔ پر ہیز ، شہر اور دست کشی. اس تہذیب کے لیے معنی بیگانہ ہے ۔ زندگی سے پورا فائدہ اٹھائو كلوا واشر بوانہ خدا کیونکہ یہ سب انعام خداوندی ہیں اور ان محنتوں کا ثمرہ میں جوانسان کے مقدر میں ہیں۔ باہو نے کہا تھا ، باہر بعیش کوش کہ عالم دوبارہ نیست۔ بابرہ کے اسلاف شاہرخ ، بابیشتر الغ بیگ ، سلطان حسین بایقرا اور دوسرے تیموری اسی اندازہ سے زندگی پر نظر ڈالتے رہے ۔ مغلوں کے دور عرج میں زندگی کا یہی ذائقہ تھا اور میں ذائقہ غالب کو اس تحد من سے ورثے میں ملاست گو ہا تھ میں جنبش نہیں آنکھوں میں تو دم ہے رہنے دوا بھی ساغر د بدنا مرے آگے زندگی کا یہ اسلوب بجینے کا قرینہ سکھاتا ہے مگر اس میں حسن حیات کے اور اک کا بھی ایک زاویہ خاص ہے۔ غالب کے نزدیک حسن کوئی ناقابل تسیر سے نہیں۔ اس کو گرفت میں لایا جا سکتا ہے سفر کیا جاسکتا ہے ۔ حسن کا وہ مجہول تصویر جس میں عاشق ، نیاز مند ہے بس مجبور و مقہور مخلوق بن جاتا ہے غالب کا تصور نہیں ۔ اس تہذیب کا تصور ہے جس کے آداب میں مغلوب ہو کہ جینے کی کوئی شق موجود ہی نہیں ، یہ غالب تہذیب کسی ایسی صورت کا تصور ہی نہیں کرسکتی جس میں یہ سکھایا جاتا ہو کہ عشق اور محکومی و مطلوبی ازم وملز دوم ہیں ۔ قالب کے تصور میں اگر عشق کو حسن کی طلب ہے تو محسن بھی طلب دنیا سے بے نیاز نہیں ہے پوچھومت رسوائی انداز استضائے حی دست مرہون چنار شمار رہین فازہ ہے اور غالب کی یہ مکار بھی اسی غیوری قاہری کے مطابق ہے جس کا ذکر اور پر ہواست عجز و نیاز سے تو وہ آیا نہ راہ پر دامن کو اس کے آج حریسا نہ کیجئے آخر میں غالب میں تہذیب کے قائم مقام ہیں اس میں بہتر اور کمال ( = دیدہ وری ، ذہنی زندگی کی سب سے بڑی قدر ہے ۔ یہ کمال جنبیہ و خرد کے کامل امتزاج کے مکمل اظہار کا نام ہے۔ کمال کا یہ تصور مشالی اور نصب سینی ہے۔ کمال کے مسلوں میں غالب کی غیوری ہر دوسرے مسئلے سے زیادہ ہے ۔ وہ فن کے عالی مقام پر کسی اور شے کو رقیب فن نہیں بناتے۔ ان کے نزدیک زندگی کی دو سمیں ہیں۔ حیوانی اور مکی۔ وہ کمال مہتر کو کی سطح کا کمال مانتے ہیں۔ فن اور اسلوب کے مسکوں میں غالب کی تارک احساس بھی اس تہذیب کے مطابق ہے جس کی دو نمایندگی کرتے ہیں ۔ خلاصہ کلام یہ ہے کہ اب ایک تہذیب کے نمائندہ ترتھے ہی انہیں خود ایک تہذیب کہ دینا بھی لے جانہ ہوگا۔ اس لیے جہاں یہ تہذیب دوسرے شورا مادہا میں پارہ پارہ اور جزا مجزا نظر آتی ہے وہاں غالب کے کلام اور ان کی ذات میں اپنی مکمل صورت میں مشکل ہے ۔ غالب کی سوانحعمر ماں اس مضمون میں، میں غالب کی نئی اور پرانی سوانح عمریوں پر نظر ڈالنا چاہتا ہوں۔ مقصد یہ ہے کہ ان سوانح عمریوں کی قدروقیمت متعین ہو جائے اور یہ بھی معلوم ہو جائے کہ مرزا کی صحیح با گرانی کے سلسلے میں کیا کچھ ہو چکا ہے اور کیا کچھ ابھی باقی ہے۔ سوانح عمریوں کی اس بحث میں میں ان پرانے تذکروں کو نظر اندازہ کر رہا ہوں جن میں غالب کے متعلق مجمل سوانحی نوٹ درج ہوئے ہیں۔ ان کتابوں کو بھی چھوڑ رہا ہوں جن میں غالب کے سوانح کے بارے میں متفرق مضامین ہیں ۔ مثلاً احوال خالیه و مرتبه مختار الدین آرزو باقیات غالب اور غالب نام آورم وغیرہ ۔ میں صرف ان کتابوں کا جائزہ لوں گا جن کو سوانح عمری کے دعوے کے ساتھ لکھا گیا ہے۔ میں آپ حیات کے سوانحی تختید می نوٹ کو بھی اس موقع پر چھوڑ رہا ہوں۔ وجہ یہ کہ میرا موضوع غالب کی سوانح عمریوں کا جائزہ ہے اور آب حیات کا نوٹ سوانح عمری نہیں۔ اس لحاظ سے قالب کی پہلی سوانح عمری یاد گار غالب ہے جس کا پہلا ایڈیشن ۱۸۹۷ ء میں شائع ہوا۔ اس کے کچھ عرصہ بعد دیوان غالب کا نسخہ حمیدیہ بھوپال سے شائع ہوا جس کے شروع میں ڈاکٹر عبدالرحمن بجنوری کا ه بجنوری کے مقدمے سے پہلے اور یاد گار غالب کے فورا بعد غالب کی سوانح عمری کا ایک خاکہ شائع ہوا ۔ ہے نواب سید محمد مرزا محوج کا لکھا میرا ہو س صفحات پر مشتمل ایک کتابچہ ہے جو ۱۸۹۹ میں یعنی یادگار قالب کے دو سال بعد حیات غالب" کے نام سے سامنے آیا۔ اس کی ہے میتا پوری نے ماہ نو دکراچی کی اشاعت خاص تاریخ ۱۹۶۴ میں ایک مضمون لکھا ہے۔ میں بیات غالب کے نام سے دوبر توسط شیخ محمد آرام، واقف تھا لیکن یہ کتاب میری نظر سے نہیں گزری تھی۔ جناب قادم نے اس کی تفصیل شائع کر کے ممنون کیا ہے۔ یہ کتاب غالب کی سوانح عمریوں میں خاکے کا درجہ رکھتی ہے اور اسی دعا سے کے ساتھ لکھی گئی ہے چنانچھے لکھا ہے - معزز ناظرین! ان چند اوراق کا نہ میں اپنے آپ کو مصنف ٹھہرا سکتا ہوں اور نہ مؤلف پیر حالات اس مختصر کتاب میں درج ہیں وہ میں نے ادھر ادھر سے تراش خراش کر قلم بند کردیتے ہیں۔ دستید محم مرزا سورج ) رباقی اگلے صفحہ ہے ۱۸۵ طویل مقدمہ بھی بھیا۔ یہ مقدمہ محاسن کلام غالب" کے نام سے الگ بھی شائع ہوا ۔ اس مقدمے میں بھنوری نے فن اور فکر پر عالمانہ بحث کے ذریعے مرزا کو دنیا کے عظیم ترین شعراء کی صفت میں لاکھڑا کیا۔ محاسن کلام قالب سوانح عمری نہیں مگر میں نے اس کا اس لیے ذکر کیا ہے کہ اس تنقید نے غالب کو مقبول بنانے میں خاصا حصہ لیا جہان یاد گار غالب نے یکام کیا کہ مرزا کو ایک دلچسپ اور محبوب شخصیت کے طور پر پیش کیا وہاں محاسن نے یہ کام کیا کہ انہیں ایک بڑے مفکر اور غیر معمولی فن کار کی حیثیت سے روشناس کرایا۔ مدعایه که بجنوری کے مقدمے نے بالواسطہ حیات غالب کی تحقیق میں بیش از بیش و لچسپی پیدا کی ۔ یہ درست ہے کہ بجنوری کا یہ مقالہ خوبصورت اور رعب دار ہونے کے باوجود ہے توازن ہو گیا ہے مگر اس سے غالب اور کلام غالب کے حق میں ایک طرح کی عصبیت پیدا ہوئی اور غالب شناسی کی تحریک کو بھی بہت فائدہ پہنچا یعنی موافقانہ اور مخالفانہ رقہ عمل کی صورت میں غالبیات کی جستجو بڑھی۔ ۱۹۲۸ء میں حیدرآباد سے ڈاکٹر لطیف نے غالب کے نام سے انگریزی میں ایک کتاب شائع کی۔ یہ بجنوری کے مقدمے کا مخالفانہ رد عمل تھا لیکن ایک لحاظ سے یہ کتاب بھی فائدہ پہنچا گئی ۔ اس میں پہلی مرتبہ کلام غالب کی تاریخی ترتیب کا ذکر آیا اور اس طرح غالب کے فن اور شخصیت کے رابطے کا تاریخی اور سوانی احتراک پیدا ہوا ۔ لطیف کی کتاب بھی سوانح عمری نہیں لیکن اس میں شاعر اور اس کی شاعری کے مابین رشتوں کی پہلی منظم نشاندہی بہر حال ملتی ہے چونکہ یہ کتاب مخالفانہ و عمل کا نتیجہ ہے اس لیے اس میں تنقید کا انداز اور طریق کار منفی اور سلبی ہے ۔ اس کے علاوہ جیسا کہ ڈاکٹر نہور نے لکھا ہے۔ یہ وہ شاعر کو پیش کرنے کے بجائے اپنے اعلی نظریہ تنقید کو پیش کر رہے ہیں اور غالب سے واقف ہونے یا واقف کرانے کی جگہ اپنے معیار تنقید پر شاعر کے کارناموں کو اس طرح پر کھنا چاہتے ہیں کہ قلاب کی شاعری نمایاں ہونے کی جگہ گھس پیس کر رہ گئی ہے۔ د سرگزشت غالب ، ڈاکٹر زوره ۱۹۳۹ ۶ ص ۱۳) با ایں ہم یہ اقرار کر نا پڑتا ہے کہ لطیف کی تنقید یا تنقیص غالب کے اعمال کے بارے میں مزید دلچسپی د بقیه حاشیه صفر گذشته جناب نام کے خیال میں حیات ناب تحقیقی کا دش کے لحاظ سے کوئی خاص اہمیت نہیں رکھتی۔ پھر بھی میرا خیال ہے کہ قدیم کتابوں میں ہونے کی وجہ سے اہل تحقیق کے لیے فائدے سے خالی نہیں۔ سوانح عمری کی حیثیت سے یہ خاکہ صرف تعارفی ہے اور اس میں چیدہ چیدہ واقعات ہی دیئے گئے ہیں اندازہ تحریر سادہ اور دلچسپ ہے۔ میرا خیال ہے کہ موج اگر مفصل سوانح عمری لکھتے تو کامیاب رہتے۔ جناب نادم سیتا پوری کا خیال ہے کہ مصنف نے یاد گا یہ غالب اور آب حیات سے ضروری معلومات لے کہ یہ تعارفی خاکہ تیار کیا ہے ۔ بہر حال اس کے دلچسپ ہوتے ہیں کوئی کلام نہیں ۔ 134 کا باعث ضرور بنی چنانچہ اس کے بعد غالب کی باقاعدہ سوانح عمریوں کا ایک سلسلہ شروع ہو جاتا ہے جن کی فہرست یہ ہے۔ غالب .. مولانا غلام رسول مہر ۲- غالب نامه : - شیخ محمد اکرام ارمغان غالب، آثا به قالب، حکیم فرزانه در شیخ محمد اکرام ۴۔ ذکر غالب : مالک رام ه سرگذشت غالب : مرزا محمد بشیر بھرت پوری ۱۹۳۲ - سرگزشت غالب : ڈاکٹر محی الدین قادری زور ۱۹۳۹۔ پہلے عرض کیا جا چکا ہے کہ علی گڑھ سے مختار الدین احمد آرزو نے مختلف مضامین کا ایک مجموعہ شائع کیا جس کے ایک حصہ کا نام احوال فالسہ ہے اس میں سوانحی مواد تو موجود ہے لیکن یہ کتاب خود سوانح عمری نہیں کہی جا سکتی۔ دوسرے حصہ کا نام مقصر غالب ہے۔ غالب کی یہ سب سوان عمرانی اپنی جگہ قابل قدر میں کیونکہ ان میں سے ہر ایک کسی نہ کسی مقصد خاص کو پورا کرتی ہے۔ پھر بھی یہ بات کھٹکتی ہے کہ اتنی سوانح عمریوں کے با وحید مرزا کی معیاری سوانح عمری ابھی تک کسی نمی شناس سوانح نگار کے قلم کے انتظار میں ہے۔ مذکورہ کتابوں میں سے کوئی کتاب تفسیر کلام پر زورہ سے رہی ہے تو کوئی کہیں ہے جس میں جزئیات و واقعات کی تحقیق پر نظر مرکوز ہے ۔ اور مصنف سوانح عمری کو کتاب بنانے کے مقصد سے فاضل ہے۔ یہ کتا بیں اتنی عمل میں کہ ان کو مرزا کی زندگی کا بیرونی خاکہ ہی کہا جا سکتا ہے۔ ایک آدھ ایسی ہے جس کا انداز تدوین ہی اختیا ساتی ہے۔ اور بیانیہ کی روانی غائب ہے۔ موضوع کی شخصیت کی ایسی تعمیر نہیں کی گئی جس سے سوال تمری کا ہیر د جیتا جاگتا اور رواں دواں شخص نظر آتا ۔ ڈاکٹر محی الدین قادری زور کی کایت بیجا معلوم ہوتی ہے کہ مرز پر جتنا زیادہ لکھا جارہا ہے، اتنا ہی ان کی شخصیت واضح ہونے کی جگہ پس پردہ ہوتی جارہی ہے۔ ہر نئی کتاب یا مضمون میں ایک نئی تحقیق پیش کی جاتی ہے اور تحریر کا انداز اتنا محققانہ ہوتا ہے کہ غالب اور ان کا کلام تو ایک طرف رہ جاتا ہے، لیکن مضمون نگار یا مصنف کا عم و دسرگذشت غالب صفحمره فضل اور ذوق تحقیق روشنی میں آجاتا ہے۔ فرض مندرجہ بالا سوانح عمریوں میں زیادگار غالب کے سوا ایک بھی ایسی نہیں جسے معیاری سوانح عمری کہا جاسکتا ہو۔ اگر پھر ان میں سے ہر ایک کسی نہ کسی لحاظ سے قابل قدر کتاب مزور ہے ۔ حالی کی یا نگار غالب میں بعض واقعاتی کمزوریاں بلاشبہ موجود ہیں۔ ان کو دور کرنے کے لیے مولانا مہر نے ایک کتاب غالب مرتب کی۔ جس کے لیے مولا نا سالک نے قریب غالب، نام تجویز کیا اور یہ اس لیے کہ اس کتاب میں تہ وکالت کی طرح غالب کی اپنی تحریروں کو ہمینہ نقل کیا گیا ہے اور ہر چند کہ تائیدی یا تردیدی فقر سے اور عبارتیں مولانا مہر کی اپنی بیٹی ہیں مگر ایک لحاظ سے یہ غالب کی سرگزشت ہے جو غالب کی اپنی زبانی بیان ہوتی ہے۔ اس میں واقعات کی تفصیل ہے اور صحت واقعہ کے لیے بہت چھان اور تحقیقی کاوش سے کام لیا گیا ہے ۔ یادگار غالب کے بعد قالب پر یہ پہلی جامع کتاب ہے جس میں غالب کی زندگی کے ایک ایک لمحے کو رجس حد تک بھی معلوم ہوسکا قلمبند کیا گیا ہے۔ جزئیاتی تحقیق کی اس سے بہتر کوشش ابھی تک ہمارے سامنے نہیں آئی۔ افسوس یہ ہے کہ یہ تصنیف سوانح عمری نہیں بن سکی۔ کسی سوانح عمری کے لیے یہ ضروری ہے کہ وہ کتاب بھی ہو اور کتاب ہونے سے یہ مراد ہے کہ پڑھے جانے کے لیے لکھی گئی ہو بھی حوالے کے لیے نہ لکھی گئی ہو۔ اس کی ترتیب میں واقعہ نگاری اس انداز سے کی جائے کہ پیش نظر تصویر کی خود بہ خود تشکیل ہوتی جائے بیانیہ کی روانی اور رفتار میں کسی طرح رکاوٹ پیدا نہ ہو یعنی قاری کی دلچسپی بڑھتی جائے ۔ سوانح عمری از پس کہ ناول کی ایک قسم ہے اگر اس میں کہانی کی خوبیاں پیدا نہ ہوں گی تو دلچسپی کا عنصر بھی ابھرنے نہ پائے گا۔ سوانح عمری اور ناول میں فرق یہی ہے کہ جہاں ناول میں کردار اور واقعات فرضی ہوتے ہیں وہاں سوانح عمری میں واقعات اصلی ہوتے ہیں اور چونکہ تاریخی حقیقت افسانے سے بہر حال زیادہ یقینی چیز ہے اس لیے اگر سوانح نگار چاہے تو سوانح عمری میں دوہری خوبیاں پیدا کر سکتا ہے۔ تاریخ کی سی یقینی سچائی اور ناول کی سی دل کشی۔ بہر صورت سوانح عمری کو کہانی کی طرح اٹھانا لازم ہے۔ اس لحاظ سے مہر کی کتاب سوانح عمری سے زیادہ سوانحی مواد ہے۔ موہ نا مہر کی یہ کوشش اس وجہ سے بھی بہت قابل قدر ہے کہ اس میں مرزا کی پوری تصویر پہلی مرتبہ سامنے آئی ہے اور اس سے برتر معیاری سوانح عمری کا راستہ ہموار ہوا۔ مورد نا مہر کی کتاب کے بین السطور حواشی نے جو رکاوٹ پیدا کی ہے اس کو محسوس کرتے ہوئے محمد بشیر بھرت پوی نے قالب کی سرگه شت غالب کی نہ بانی حواشی کے بغیر مرتب کی اور کتاب کے سرورق کو اس خیال انگیز فقرے سے مزین کیا کو اب کہانی سنو میری سرگذشت میری زبانی سنوری یہ چھوٹی سی کہانی ہے، جو غالباً مہر صاحب کی کتاب سے متاثر ہو کہ لکھی گئی ہے۔ ساری کہانی غالب کی زبانی یعنی ان کے اپنے الفاظ میں ہے اُردوئے معلی پہ پہنچ آہنگ و سفید اور خود مہندی سے ایسی تمام عبارتیں انتخاب کر کے کیچھا گئی گئی ہیں۔ جن سے ان کی زندگی کا مکمل انکشاف ہوتا ہے۔ اقتباسات کو بھوڑنے میں خاصی هفت کی گئی ہے اور خاصی کاریگری سے واقعات کی بکھری کڑیاں جوڑا کہ واقعات کا ڈھانچہ مکمل کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ پھر بھی کوئی شخص اس کو سوانح عمری نہیں کہ سکتا۔ مصنف کی اپنی تحریروں تک بیان واقعات کو محمد در کرنے سے اس میں وہ بات بھی پیدا نہیں ہوسکی جو مولانا مہر کی جامع کتاب میں ہے ۔ اگر مولانا مہر کی کتاب میں حواشی رکاوٹ پیدا کر رہے ہیں تو بھرت پوری کے کتابچے میں اقتباسات صرف غالب کی تحریروں تک محدود ہونے کی وجہ سے خلارہ گئے ہیں جو واقعات دوسرے تذکروں اور تاریخوں کی مددت حاصل ہو سکتے ہیں ان سے یہ کتا بچہ انداز ترتیب کی وجہ سے خود بہ خود محروم ہو گیا ہے۔ غالب کے متعلق مختصر واقعاتی خاکوں میں جناب محی الدین قادر می زد کی کتاب سرگذشت غالب روس وام اور مالک رام کی کتاب ذکر غالب (۱۹۳۹-) بھی ہے ۔ ڈاکٹر نور کی سرگزشت غالب میں جیسا کہ انہوں نے کتابچے میں خود بھی لکھا ہے ۔ کم سے کم الفاظ میں زیادہ سے زیادہ معلومات پیش کرنے کی کوشش کی ہے اور بڑی حد تک طلبہ کی ضرورتوں کو مد نظر رکھا گیا ہے تاکہ شاعر کے صحیح اور مجمل حالات پر مختصر اور مفید کتاب سامنے آجائے ۔ ڈاکٹر زور کہتے ہیں کہ جتنی کتابیں اس مضمون پر یاد گار غالب کے بعد چھپی ہیں سب میں مصنفوں نے ذاتی تحقیق و تفتیش پر اتناز در دیا ہے کہ پڑھنے والا اسباب و دلائل اور حوالوں اور حاشیوں میں الجھ کر رہ جاتا ہے۔ اس لئے ایک چھوٹی سی کتاب کی ضرورت بھی جس میں قالب کی زندگی کے سلسلہ دار تاریخی حالات، ان کی شاعری اور انشا پردازی کا ارتقاء کتابوں کی تیاری دا شاعت کی بالترتیب تفصیل اور ان کے خاص خاص اعزہ ، احباب اور تلامذہ کا تذکرہ اور تعلقات اجمال کے ساتھ درج ہوں ۔ اقتباس طویل ہو گیا ہے مگر اس کی ضرورت اس لئے کبھی گئی ہے کہ ڈاکٹر زور کا مقصد اچھی طرح واضح ہو جائے ۔ یعنی کم سے کم الفاظ میں زیادہ سے زیادہ معلومات۔ یا یہ غالب کی سوانح عمری نہیں ایک رواں اور محمل خاکہ ہے جس میں روائیتوں کے الجھاؤ اور تذکرہ نگاروں کے اختلافات اور قیاسات اور عبارتوں سے نتیجے نکالے ہیں ۔ یہ تصویروں کی نمایاں کپڑوں کا صرت خاکہ ہے معنی اشاروں کی مدد سے تصویر کا تصور دیا گیا ہے۔ لہذا اس کتا بچے کو کہ کہ محنت نے وہ مقصد تو حاصل کر لیا جس کے لیے وہ لکھی گئی ہے اور اس لحاظ سے خوب ہے مگر یہ فل سائن بیو گرانی نہیں بس ایک آؤٹ لائن ہے ۔ مالک رام کی ذکر غالب " سوانح کا ایک بے تکلفت مجموعہ ہے اس میں سوانح سے متعلق جملہ جزئیات کو اس طرح جمع کر دیا گیا ہے کہ پڑھنے : الے کو راویوں اور وائیتوں کے اختلافی بیانات کی الجھنوں میں الجھایا نہیں گیا بلکہ سوانح تک براہ راست پہنچایا گیا ہے۔ سرگزشت غالب کی طرح محض اشارات کی کتاب نہیں بلکہ ایک واضح اور ابھری ہوئی تصویر ہے۔ اقتباسات بور کتابوں کی رواں قرات میں رکاوت ثابت ہوتے ہیں۔ ذکر غالب میں ہیں تو سہی مگر زیادہ نہیں۔ اس لئے عام دلچسپی کی غرض سے پڑھنے والوں کو الجھن نہیں ہوتی۔ جزئیات میں قطعیت کا بڑا خیال رکھا گیا ہے ، سیدھی سادی عبارتوں میں صحیح اور قطعی کا بڑا خیال رکھا گیا ہے۔ سیدھی سادی عبادتوں میں صحیح اور قطع معلومات اس طرح چیت کی گئی ہیں کہ قاری مرزا غالب کے معمولی سے معمولی اور عام سے عام میلانات سے بہت جلد اور قطعی طور پر با خبر ہو جاتا ہے ۔ مثلاً : دوپہر کے کھانے میں گوشت ضرور ہوتا تھا۔ گوشت سے حد درجہ رغبت تھی اور کسی دن ناغہ نہیں ہوتا تھا۔ گوشت میں اس امر کا خیال رکھا جاتا تھا کہ تازہ اور بے ریشہ ہو۔ جس کی بوٹی کہنے پر نرم اور لذیذ ہے۔ رگرمیوں میں ٹھنڈے پانی پر جان دیتے تھے ۔ اگر برف دستیاب ہو جاتی تو ذخیرہ کہ رکھتے دیر نہ صراحی پر سانیاں پیشہ دیتے تاکہ پانی ٹھنڈا ر ہے۔ کتنی باریک میں یہ جزئیات ، باریک باتیں سوانح عمری کو صرف 144 مقانہ بنانے کے لیے نہیں لائی گئیں۔ جبکہ اس لیے کہ ان سے شخصیت کے خد وخال ابھرتے ہیں کسی سانجیری کے لیے محققانہ جستجو ایک لازمی بات ہے لیکن اگر پیشکش صحیح نہ ہو تو معلومات مواد سے آگے نہیں بڑھتے۔ سوانح عمری بنانے کے لیے مواد کی ایسی ترتیب کی ضرورت ہے جو حسن اور دلچسپی دونوں کی ضامن ہو، لک نام جستجو میں بھی کسی سے کم نہیں لیکن پشکش میں بہت کم لوگ ان تک پہنچ سکے ہیں۔ بہت سی صورتوں میں مالک رام نے دوسروں کی کاوشوں سے تسلی بخش فائدہ اٹھایا۔ ہے مگر یہ کوئی عیب کی بات نہیں۔ انہوں نے ہمیں ایک ایسی قابل مطالعہ سوانحمری دی ہے جو محققانہ بھی ہے اور مسرت بخش بھی۔ ایک ہلکی پھلکی واضح اور مختصر مگر جامع سوانح عمری بعض لوگوں کو اس کے اختصار کی شکایت ہے مگر یہ اختصار دیدہ و دانستہ ملحوظ رکھا گیا ہے۔ یہ کتاب حوالہ نہیں۔ یہ کوئی تحقیقی تصنیف بھی نہیں کہ اس میں اصل آخذہ کے اقتباسات بیمینہ درج کر دیئے جاتے۔ طوالت ایک لحاظ سے مفید ہوتی ہے لیکن اس صورت میں سوانح عمری قابل مطالعہ نہ رہتی۔ محض کتاب حوالہ بن جاتی۔ کہیں کہیں مالک رام نے جنہ نیات واقعی کے تانے بانے میں ذاتی تاثر کو داخل کیا ہے ۔ اس سے عقیدت ظاہر ہوتی ہے۔ جب شراب پینے کی عادت کا ذکر کیا ہے تو رائے عام کی رعایت کی ہے اور غالب کی اس عادت کے لیے معذرتی پہلو نکالا ہے۔ بات تو یہ ٹھیک ہے مگر اس میں رائے یا تاشہ کا کیا موقع ہے ؟ اچھی یا بری عادت ، اسے جو کچھ بھی کہیئے غالب کو اقرار ہے کہ وہ پیتے تھے۔ تا دیل سے اس عادت کی اچھائی پرانی ثابت کرنے کی کیا ضرورت ہے ، مالک رام کا جی چاہتا ہے کہ کاش یہ عادت ان کے ہیرو میں نہ ہوتی چی تو سب کا یہی چاہتا ہے مگر یہ عادت ان میں تھی۔ تاویل کی کیا ضرورت ہے۔ اکرام کا غالب نامہ مرزا غالب کی محض سوانح عمری نہیں ۔ اسے ہم وسیع تر سوانح عمری کہ سکتے ہیں ۔ وسیع تر سے مراد یہ ہے کہ اس میں سوان کو مرکزی حیثیت دے کہ کمالات کی تنقید اور قدر شناسی کو اس کے بعید کناروں تک پھیلا دیا گیا ہے۔ مصنف نے خود اس کی تقسیم اس طرح کی ہے۔ دام تذکره (۲) تبصره (۳) انتخاب تذکرے میں سوا تھی جزئیات ہیں۔ غالب نامہ کی تصنیفہ اس زمانے میں ہوئی جب ڈاکٹر لطیف کی غیر معتدل اور بے توازن تنقید کے خلاف غالب شناسی حلقوں کا رد عمل بہت شدید ہو چکا تھا اور اس امر کی ضرورت محسوس کی جارہی تھی کہ غالب کا مزید محققانہ مطالعہ کیا جائے اور اس عظیم فن کار اور شاعر کو بہتر مقید کے ساتھ جس میں واقعاتی صحت کے ساتھ ساتھ فن کا متوازن نظریہ بھی مد نظر ہو دنیا کے سامنے لاکر اس کو اس کا صحیح مقام دلایا جائے۔ اس غرض سے مطالعہ کرنے کے لیے سابقہ کاوشوں سے استفادہ لازمی تھا اور ظاہر ہے کہ اس سلسلے میں بنیادی کتابیں صرف تین تھیں : ۱۹۰ دا، یادگار غالب (۲) بجنوری کا مقدمہ نسخہ حمیدیہ اور (۳) خوڈاکٹر طیف کا انگریزی کتابچہ ان تینوں کتابوں کا اعتراف نہ کرنا ادبی کفران تو ہے مگر یہ درست ہے کہ ان تینوں میں ایک کمی بھی تھی جس کو غالب نامہ میں دور کرنے کی پوری کوشش کی گئی ہے۔ یادگار غالب کی سوانحی جزویت دجیسا کہ اپنے موقع پر بیان ہوگا، اکثر قارئین کو بری طرح کھٹکتی ہے جو حالی کے مقصد کے پیش نظر درست نہیں، پھر بھی اس میں کئی خلا میں جن کو پر کئے بغیر غالب کی زندگی کے کئی سوال ہے جواب رہ جاتے ہیں۔ بجنوری کا مقدمہ سوانحی کتاب نہیں ، تنقیدی تجزیہ ہے اور وہ بھی تخلیقی تنقید کا۔ بجنوری کے مبالغے سے طبیعت گھبرانے لگتی ہے ان کے مقابلے میں " کا مقصد بیا نوری کے انداز تنقید کی اصلاح بالعند ہے اور اس میں شبہ نہیں کہ طبیعت نے مطالعہ غالب کے لیے چند عمدہ اصول ہمیں بتائے ہیں خصوصاً غالب کے فن کا مطالعہ ارتقائی یا تاریخی اصول کے تحت پھر بھی یہ ناقص سوانح عمری ہے ۔ یہ سب کو ششیں کرام کے سامنے تھیں اور اس احساس کے ساتھ کہ مذکورہ بالاگز در لیوں سے پاک ، ایک محققانه ، مکمل تند اور متواندن کتاب لکھی جائے جو مکمل غالب یعنی غالب کی سوانح اور ان کے کمالات کا جامع جائزہ ہو۔ غالب نامہ ہر قسم کے ادھا سے پاک، غالب کو سمجھنے کی ایک مخلصانہ کوشش ہے۔ یادگار غالب میں جو سوال ہے جو اب رہ گئے تھے ، ان کے جواب مہیا کرنے کی کوشش کی ہے۔ بجنوری اور لطیف کی تنقید میں افراط و تفریط کا جو راستہ اختیار کیا گیا ان کے بابی خلوص کا وہ مسلک غالب نامہ میں سامنے رکھا گیا ہے جو سچی تحقیق کے ساتھ لازم ہے ۔ غالب نامہ میں ایک محقق کی منکر المزاجی نمایاں ہے اسی وجہ سے ، اسلوب کی بے تکلفی اور سادگی ہر جگہ موجود ہے۔ کلام غالب کی تاریخی ترتیب کا اصول تعلیف ک کتاب بچے میں بھی ہے لیکن اس پر عمل کر کے کلام کو عملی طور پر مختلف ادوار میں تقسیم کرنے کا کام کرام نے کیا ہے ۔ لطیف نے فارسی کلام کے سلسلے میں اس اصول کو نظر انداز کر دیا تھا۔ یہ کمی بھی اکرام نے دور کردی۔ اکرام نے سوانحی جھتے کو الگ کر کے اس اصول کا تعارت کر دیا ہے کہ تذکرہ بہر حال تذکرہ ہے اور تیرہ و تنقید کا زیادہ عمل دخل تذکرہ نگاری کے لیے بسا اوقات حبیب بن جاتا ہے۔ اس کے باوجود کچھ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ غالب نام کی اٹھان ایک تحقیقی کتاب کی سی ہے جس میں سوانح عمری کے واقعات کے بارے میں اختلافات کا ذکر اور ان پر بحث بھی ہے۔ ایک سچی سوانحی کتاب میں یہ ساری چھان بین اور بحث واستدلال پس پردہ ہوتی ہے۔ کہ آپ کی ے نادب کے متعلق اکرام کی تحقیق کا سلسلہ برابر جاری ہے جس کا ثبوت یہ ہے کہ ان کی کتاب غالب نامہ متعدد باری صورت میں سامنے آتی ہے وہ ہر بار ہماری معلومات میں کچھ نہ کچھ اضافہ کرتے رہتے ہیں اس سلسلے کی آخری چیز حکیم فرزانہ ہے۔ 191 عبارتوں میں صرف فیصلے درج ہوتے ہیں اور وہ بھی اس طرح کہ تحریہ کہانی کی مانند رواں اور دلچسپ ہو۔ اختلافی ذکر اذکار روانی میں مخل ہوتے ہیں۔ ان کی اہمیت ہے مگر پس پردہ متن تک پہنچنے سے پہلے سوانح نگار کو سب واقعات کے بارے میں رکھیو ہو جانا چاہیئے۔ غالب نامہ کے تذکرے میں یکسوئی موجود نہیں اور فیصلوں کے لیے ثبوت مہیا کرنے کی تشویش نے متن کو مشوش کر دیا ہے۔ واقعاتی سچائی کی جستجو جاری رہتی ہے اور مصنت قاری سے زیادہ اپنے مواد کی طرف متوحید اور پیچیدگیوں میں الجھا الجھا معلوم ہوتا ہے۔ اس ذہنی رکاوٹ نے غالب نامہ کو سوانح عمری سے زیادہ سوانح عمری کا مواد بنادیا ہے ہر چند کہ تحقیق کے لحاظ سے یہ بھی بہت اہم کام ہے بلکہ کارنامہ ہے لیکن کلیک اور اسلوب کے محققانہ خصائص نے اسے بھی معیاری سوانح عمری نہیں بننے دیا۔ اب سب سے آخر میں یاد گا یہ غالب کے یا سب سے آخر میں اس لئے کہ پہلی سوانح عمری ہونے کے باوجود ابھی تک سفری سوانح عمری بھی رہی ہے گزشتہ صفحات میں مبتنی سوانح عمریوں کا ذکر آیا ہے وہ اپنی خوبیوں کے باوجود کسی نہ کسی وجہ سے یاد گار سے پیچھے ہیں ۔ اکرام کے اس خیال کی تائید کرنی پڑتی ہے کہ اس کتاب یعنی یادگار میں کئی خامیاں ہیں لیکن ابھی تک کوئی تبصرہ ایسا شارع نہیں ہوگا جس میں اس سے کم خامیاں ہوں اور کم خامیوں پر کیوں اصرار کیجئے ؟ یوں بھی کہا جاسکتا ہے کہ سوانح عمری کے لحاظ سے اس سے بہتر کیا ہے ابھی تک لکھی ہی نہیں گئی ۔ حالی نے یاد گار غالب کے مقاصد کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے : اصلی مقصود اس کتاب کے لکھنے سے شاعری کے اس عجیب و غریب سکے کا لوگوں پر ظاہر کہتا ہے جو خداتعالی نے مرزا کی فطرت میں ودیعت کیا تھا اور جو کبھی نظم دنر کے پیرائے میں کبھی خلافت اور بذلہ سنجی کے روپ میں، کبھی عشق بازی میں اور رند مشری کے باس میں اور کبھی تصوف وحب اہل بیت کی صورت میں ظہور کرتا تھا پس جو ذکر ان چاروں باتوں سے علاقہ نہیں رکھتا اس کو اس کتاب کے موضوع سے خارج سمجھنا چاہیئے۔ میرا اپنا خیال یہ ہے کہ حالی کی ان تصریحات سے ان کی لکھی ہوئی اس سوانح عمری کی حیثیت اور رہنے کو نقصان پہنچا ہے۔ یہ ظاہر اس کتاب سے مقصود مرزا کے شاعرانہ سکے کی توضیح سے زیادہ ان کی سوانح عمری ہے۔ حالی کے سلسلے میں عموماً کہا جاسکتا ہے کہ ان کی تصریحات بعض اوقات صاف اور سیدھی سی باتوں پر پردہ ڈال دیتی ہیں اور ایسے مقابلے پیدا ہو جاتے ہیں جو کوشش سے بھی دور نہیں ہوتے اس قسم کے مغالطوں میں ایک یہ بھی ہے کہ یاد گار غالب مرزا کے شاعرانہ سکے کی تشریح ہے اور اس سے زیادہ کچھ بھی نہیں۔ اسی طرح ایک مضابطہ یہ بھی ہے کہ ایک ایسی زندگی کا بیان جس میں ایک خاص قسم کی زندہ دلی اور شگفتگی کے سوا کچھ نہ ہو ہماری پہ مردہ اور مردہ دل سو سائٹی کے لیے کچھ کم ضروری نہیں۔ مولانا حالی کا تصور یہ معلوم ہوتا ہے کہ ۱۹۲ کسی سوانح عمری کے لیے بڑے بڑے سیاسی انقلاب انگیز واقعات کا ہونا ضروری ہے اس لیے وہ بار بار معذرت کرتے ہیں کہ مرزا کی زندگی میں شادی کے بغیر کوئی اہم واقعہ نہیں۔ پھر بھی میں زندہ دلی کی وجہ سے سوانح عمری پر قم اٹھا رہا ہوں ۔ در حقیقت یہ بہت بڑا مغالطہ ہے۔ سوانح نگار کا موضوع تو انسان ہے اور ظاہر ہے کہ اس لحاظ سے سوانح عمری کے لیے بطور خاص بڑے بڑے واقعات کی ضرورت نہیں ہوتی اور جو واقعات یاد گار غالب میں شاعری کے علاوہ موجود ہیں بیا گرانی کے نقطہ نظر سے ان کی اہمیت بڑ سے واقعات سے کسی طرح بھی کم نہیں۔ بڑے واقعات ایک اضافی ترکیب ہے۔ ممکن ہے کہ بعض بڑے واقعات جنہیں ہم بڑا سمجھ رہے ہوں وہ در اصل بڑے نہ ہوں ۔ سوانح عمری کے لیے وہ سب واقعات بڑے ہیں جو کسی سوانح عمری کو با معنی بنا سکتے ہیں۔ ایک شاعر کی زندگی میں اس کی شاعرانہ زندگی کے واقعات ہی اہم واقعات ہیں۔ غالب کو آبا کی سپر گری پر ناز بھی ہو تب بھی ان سے کسی سپہ سالار کی سی زندگی کی توقع کیونکہ کی جاسکتی ہے بے شاعر اور واٹرلو عجیب توقع ہے مگر حالی کی تصریحات سے یہ غلط تاثر پیدا ہو جاتا ہے۔ اس سے قطع نظر یاد گار غالب ایک اہم کتاب ہے یا بقول شیخ محمد اکرام شاید غالب کے متعلق بہترین کتاب یہی ہے اور اگر احتیاطی اسے اولین اہم کتاب بھی کہ دیا جائے تو یہ بھی فضیلت کے لیے بڑی دیجہ بن سکتی ہے ۔ کسی کی سوانح عمری لکھنے کے معاملے میں استحقاق کا مثلا بہت اہم ہے ۔ استحقاق سے مراد یہ ہے کہ سو تیری لکھنے والا اپنے موضوع سے کتنا قریب ہے۔ یہی قربت اس کے تاثرات و بیانات کو مستند بناتی ہے میں شخص نے اپنے ہیرو کو قریب سے دیکھا ہو اس شخص کے مقابلے میں سوانح نگاری کرنے کا زیادہ حقدار ہے جس نے اپنے ہیرو کو دیکھا ہی نہ ہو اور اس کی تقبلہ تحقیق با لواسطہ ہی ہو۔ اس نقطہ نظر سے حالی نے اگر غالب کی سوانح عمری لکھی تو وہ اندروں کے مقابلے میں اس فرض کے لیے زیادہ موزوں اور اس اعزاز کے زیادہ حقدار تھے ۔ حالی غالب کے شاگر دیتے۔ ان سے تعلقات کی صورت الیسی تھی کہ اپنے ہیرو کی زندگی کی جزئیات سے انہیں اور وں کے مقابلے میں زیادہ علم تھا۔ اس لیے یادگار قالب کے مستند ہونے میں کوئی شبہ نہیں رہا۔ اس سلسلے میں ایک انجین یہ پیدا ہوتی ہے کہ اس قربت کے باوجود حالی ، قالب کی جامع تر اور مفصل تر سوانح عمری نہ لکھ سکے۔ وہ خود کہتے ہیں ، اگر کوئی شخص غالب کے تمام ملفوظات کو بیع کرتا تو ایک ضخیم کتاب مطاقت ونظر الفت کی تیار ہو جاتی ۔ اگر لفوظات کے جمع کرنے کا یہ کام حالی خود ہی کر دیتے تو ان کی کتاب جامع ہو جاتی اور اس میں نہ کمزوریاں بھی باقی نہ رہتیں جن کا شکوہ مولانا مہر نے اپنی کتاب غالب میں کیا ہے ۔ لیکن اس سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ یادگار مہر صاحب نے اپنی کتاب میں کم و بیش بیالیس موقعوں پر یاد گار غالب کے حوالے دیتے ہیں گر اختلاف چار پانچ امور ہی میں کیا ہے ۔ باقی ہر چیز میں ان کے بیانات کو مستند ٹھہرایا ہے۔ تصانیف حالی کے بارے میں مولانا شبلی کی رائے کچھ زیادہ وقیع نہیں کیونکہ یہی معاصرانہ تعصبات سے مغلوب ہو جاتے ہیں تاہم ان کی اس رائے سے ضرور اتفاق کیا جا سکتا ہے کہ مرزا غالب کے حالات اور ریویو مونو بی حالی صاحب نے جس تفصیل سے لکھے ہیں اس کے بعد کسی اور کہ آپ کی کیا ضرورت ہے۔ اگر چہ یہاں بھی شبلی نے مبالغہ ہی کیا ہے پھر بھی یا نگار فاست کے لیے یہ ایک بہت بڑا اعتراف ہے اور یہ سب احترات اس لئے ہے کہ یاد گار پالیقین اعتراف کے قابل کتاب ہے۔ حالی کی سب سے بڑی خوبی ان کی میانہ روی ہے ۔ اس طبعی وصف کی وجہ سے وہ نہ فضیلتوں کو پڑھا پڑھا کر بیان کرتے ہیں نہ کمر دریوں کا ذکر کیا ہے کیونکہ سچائی کا حصول ہی چاہتاتھا لیکن ان کے بعد خصائص اور دوسرے شخصی پہلووں کو زیادہ ابھارا ہے اور یہی ان کا مقصود تھا۔ میں حقیقت نگاری کے اس عقید ے سے کبھی مطمن نہیں ہوا کہ اظہار کے بہانے سے کمزوریوں اور عیبوں کو اس طرح اچھالا جائے کہ اچھائیوں کی کوئی قدر وقیمت باقی مندر ہے ۔ یہ مسلم ہے کہ سچائی ادیب کا ایمان ہے لیکن اس کو سوانح عمری کے مقصد سے ٹکرانا نہیں چاہیئے ۔ سوانح نگاری کا مقصد کیا ہے ؟ اس کا مقصد اس کی تحریک میں چھپا ہوا ہے یعنی ایک پر معنی زندگی کو اس طرح پیش کرنا کہ اس سے اس زندگی کا جو ہر اور اس کے وہ حصے جن سے سوانح نگار متاثر ہوا پڑھنے والوں کے سامنے آجائیں ۔ اصل مقصد زندگی کے اس حصے کو پیش کرتا ہے جس سے سوانح نگار متاثر ہوا۔ باتی چیزیں ضمنی ہیں۔ جھوٹ ہر حال میں بڑا ہے مگر ضمینات کو اتنا ابھارتا کہ ان میں اصل مقصد دب کر رہ جائے کسی طرح مستخن نہیں۔ اگر اس لحاظ سے دیکھا جائے تو سوانح عمری کی جامعیت کا مذر بھی قابل غور بن جاتا ہے۔ اگر تجامع سے مراد یہ ہو کہ سوانح میری رطب ویابس کا مجموعہ بن جائے اور اس میں خس و خاشاک جمع ہو جائے تو یہ اصل مقصد سے متعلق نہیں ہوانح عمری کا اصل مقصد کسی شخصیت کے پر معنی عناصر کو ابھارتا ہے۔ اس بنیاد پر حالی کی یاد گار غالب کے خلاف یہ شکایت بھی بے محل ہی معلوم نے غالب کا نفسیاتی تجزیہ نہیں کیا اور ظاہر ہے کہ اپنے دور کے مذاق کے اعتبار سے دو کہ سکتے تھے ممکن ہے یہ عیب ہو لیکن میری نظر میں اس عیب سے بڑا د بشر طیکہ یہ عیب ہو، عیب یاد گار غالب میں یہ پایا جاتا ہے۔ که حالی نے بعض واقعات کو حل ناشدہ چھوڑ دیا ہے مثلا تے عبد الصمد کی شاگردی کا مسئلہ، ان کے ذہب کا معاملہ ا پنشن کا تصفیہ قدردانی اور بے قدمی کا قصہ۔ ان معلومات میں ہمیں سے قدرے بہتر تحقیق کی توقع تھی مگر ان سے ہو نہیں سکی۔ خلاصہ کلام یہ ہے کہ یاد گار غاب اس موضوع پر جدید تر موانع باریوں کے با وجود ابھی تک تمام امتیاز پر کھڑی ہے۔ سب سے بڑی بات یہ ہے کہ یہ کتاب پڑھنے کے قابل اور دلچسپ ہے۔ ہر چند کہ اس کا تنقیدی حصہ سوانح عمری سے الگ سی چیز معلوم ہوتا ہے ۔ علاوہ ازیں یاد گار غالبہ ایک ادبی کہ آپ ہے یعنی ایک ایسی کتاب ہے جسے ادب کی طرح پڑھا جا سکتا ہے اور جسے پڑھ کر وہ خطہ حاصل ہوتا ہے جو کسی او بی کتاب ہی سے حاصل ہو سکتا ہے۔ دیوان غالب کا اہم نسخہ مرنا غالب کو دنا تے پائے کچھ زیادہ عرصہ نہیں ہوتا۔ ان کی تصنیفی سرگرمیوں کا زمانہ بھی ہمارے زمانے سے کچھ زیادہ فاصلے پر نہیں مگر عجیب اتفاق ہے کہ ان کی زندگی کے بعض حصہ سے ایسے لا تمل اور ان کی تصانیف سے متعلق بعض مسائل اتنے پچیدہ ہوکر رہ گئے ہیں گویا ہم میں اور ان میں کئی صدیوں کا فرق ہے۔ یہ تو خوش قسمتی ہے کہ مرزا اپنی زندگی کے بہت سے بعید اپنے خطوں کے ذریعے کھول گئے ورنہ مرزا کی شخصیت اور سیرت کے کئی پہلو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے تاریکی میں رہتے۔ اس کا ایک سبب یہ ہے کہ قریب زمار جود ہمارے پاس مرزا کی زندگی اور ان کے کارہائے نمایاں کے متعلق دستاویزی مواد کی بڑی کمی رہے اور یہ طرح پلیس کے لیے شمار دوسرے اہل کمال کی طرح ان کی آندھیاں کچھ اس سورت نہ نکلی کہ ان کے یہ اور ان سخت دل ہو تیار ہو چکے تھے کیجا کر لیے جاتے۔ تاہم نیمت ہے کہ زمانے نے پیٹ کھا یا او مرزا کی قدر اور عزت کچھ اس طرح بڑھتی گئی کہ لوگوں کو ان کی تصانیف کی جستجو ہوئی۔ اس پر زمین خود بخود موتی اگلنے لگی۔ ان کی تصانیف دیا ان کی زندگی کے ماخذ، جہاں کہیں موجود تھے منظر عام پر آنے لگے۔ اور رفتہ رفتہ ان کی سوانح عمری کے تاریک گوشے معلومات کی شعاعوں سے روشنی پاکر روشن سے روشن تر ہوتے گئے۔ اس طرح اب ہمارے پاس غالبیات کا اچھا خاصا ذخیرہ جمع ہو گیا ہے جس کے سبب تحقیق غالب کے لیے مطالعہ غالب کی راہیں پہلے سے زیادہ کشادہ اور ان کی تحقیقی کوششیں پہلے سے زیادہ نتیجہ خیز ہیں ۔ باایں ہمہ ان کی زندگی اور جس کی سب گھتیاں ابھی تک سمجھ نہیں سکیں اور کئی امور ایسے ہیں جن پر تحقیق کی ابھی ضرورت ہے ۔ ان حالات میں مرزا کے کلام اور زندگی کے متعلق ہونئی دستاویز بھی مل جائے اس کا خیر مقدم کرنا چاہیئے۔ پنجاب یونیورسٹی لائبریری میں مرزا غالب کے دیوانِ اُردو کا ایک قلمی نسخہ موجود ہے جس کی میرے نزدیک کئی وجوہ سے اہمیت ہے ، منجملہ ان کے ایک یہ بھی ہے کہ اس سے مرہ کے کلام کی زمانی حد بندی توقیت) کے سلسلے میں خاصی امداد ملنے کی توقع ہے۔ غالب کے تقریباً سبھی سوانح نگاروں نے یہ لکھا ہے کہ مرزا غالب کے کلام کے اے نالہ دل نے دیئے اوراق سخت دل پیادے یاد گا ر نا لہ اک دیوان ہے شیرازہ تھا۔ ۱۹۵ کچھ مجموعے غدر میں کٹ گئے تھے۔ مرزا نے اپنی نظم ونر شاید خود کبھی جمع نہیں کی۔ بعض نیاز مندوں اور دوستوں نے ان کی تحریرات جمع کرنے کا اہتمام کیا تھا جن میں نواب ضیا الدین احمد خان نیر ریکھیں لوہارو اور ذوالفقار الدین حیدر عرف اص طور سے قابل ذکر ہیں۔ یہ مولانا مہر کا بیان ہے۔ ان کی تحقیق یہ بھی کہتی ہے کہ نیر نے قدرہ سے قبل غالب کی سب تحریرات اہتمام کے ساتھ جمع کر کے ان کی پر تکلف جلدیں بندھوائی تھیں لیکن یہ مجموعے مندر میں لٹ گئے۔ میرا قیاس ہے کہ ہمارا یہ گوہر آبدار مینی پنجابی یونیورسی لایت ریری کا مذكورة الصدر نیتھ اسی لئے ہوئے خزانے کا دورہ لیے بہا ہے۔ دیوان غالب کے موجودہ قلمی نسخے کے کوائف یہ ہیں ۔ اوراق میں تقطیع - سرلوح و تعوی معلا شنگرف اور لاجورد سے منقش ، مغلیہ نقاشی کے انداز پر پہلے دو صفحے مطلا، حاشیہ اور بین السطور مطلو بیل بوٹے ۔ ہرنئی غزل سے پہلے بیل بوٹے پیش نگرفی خاتے پر بھی مربع بیل بوٹے طلا کاری سے ۔ سب سے پہلے فارسی دیباچہ ہے جس کا آغاز یوں ہوتا ہے۔ شام شمیم آشنایان را صلاڈ نہاد انجمن نشینان را مژده که لفتے از سامان مجره گردانی ۔ یہ دیباچہ مرزا غالب کا لکھا ہوا ہے چنانچہ ان کا نام عرف اور تخصص سب کچھ اس میں موجود ہے۔ اس قم کا دیباچہ بانکی پورہ ابراری کے قلمی نسوں میں بھی ہے۔ رام پر لائبریری کے قلمی نسخے کے آغاز میں یہ دیباچہ ہے جس کی تاریخ ۱۲۴۸ - ۱۸۳۲ء ہے بانکی پور دا سے نسخے پر تاریخ " ۱۲۵۲ھ - ۶۱۸۳۸ ہے اس میں دیباچہ بلا تاریخ ہے لیے اس سننے کے آخر میں خاتمے کے عنوان سے ایک تقریظ ہے جو نواب محمد ضیا الدین خان بہادر کی لکھی ہوئی ہے اس کا سرنامہ یہ ہے : و میدن سپیده سحری از تیره شب مواد اوراق بفروغ گستری عبارت تقریظ که میدانی آن اثری است از آثار خرام نامه دوره با برادر بدل نزدیک بیجان برابر حالی دورمان والا گہر نوا اسب محمد ضیا الدین خان بہادر مسلمہ اللہ تعالٰی یا اس تقریظ میں ۱۲۵۴ ھ ایک ہزار و دویست و پنجه دچار موجود ہے۔ اس تقریظ میں یہ بھی لکھا ہے که همگی اشعار شعری شعار غزل و قطعه در بام نصد و پنجه واند یافتم تقریظ کا آخری جملہ یہ ہے جس پر نہ ختم ہو جاتا ہے یہ از من یادگار سے دہرائے دیگر ان سے باد میں نے اس نسخے کا صحیح زمانہ معین کرنے خ محمد اکرم صاحب اور مولانا امتیاز علی عرشی د ناظم کتب خانہ رام پور سے بھی خط و کتابت کی۔ اس کے علاوہ بانکی پور لائبریری اور پنجاب یونیورسٹی لائبریری کے لے یہ دیا چه آثار اقتصادید میں اور دیوان غالب کے نظامی بدایونی ایڈیشن اور ارمغان غالب کے شروع میں بھی ہے۔ کے مولانا امتیاز علی عرشی کے گرامی نامہ میں مختلف نسخوں کی تفصیل دی گئی ہے۔ 194 قلمی نسخوں کے علاوہ مطبوعہ نسخوں کا بھی مطالعہ کیا ۔ اس مبیجو سے میں نے جو تاریخ اخذہ کہتے ہیں ان کو یہاں درج کرتا ہوں۔ اس نتھنے کے سلسلے میں جو اہم سوالات پیدا ہوتے ہیں یہ ہیں : کیا یہ نسخہ تفریط کی عبارت کی رو سے ۱۲۵۴ ء میں مرقوم ہوا یا اس کے بعد ۔ کیا یہ ان نسخوں میں سے ہے جو نواب ضیا الدین نیر نے مرتب کرائے تھے گر بعد میں صدر میں گم ہو گئے تھے۔ ۳- کیا یہ وہ نسخہ تونہیں جو بقول مواد نا مہر ایک شہزاد سے نے اس مجموعہ نظم ونشرکی نقل کی افسوس ہے کہ اس نسخے کی تقریظ میں جو تاریخ درج ہے ہم اس پر اعتماد نہیں کرسکتے۔ مرزا غالب کا ام دیوان پہلی مرتبہ ۱۲۵۴ - ۱۸۳۸ء میں مرتب ہو یا چھپا جس کے لیے یہ تقریظ لکھی گئی۔ اس سے معلوم ہوا که به تعریف شاید اسی طباعت کے خیال سے پہلی مرتبہ ۱۲۵۲ء میں لکھی گئی تھی۔ اس کے بعد جیتنے ایڈیشن مرتب ہوتے رہے ان کے آخر میں یہ تعریف شامل ہوتی رہی ۔ مگر اصلی سن کو باقی رکھا جاتا رہا۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ دیوان کے متعدد نسخے جن میں تقریظ ہے ان میں سن تو یہی ہے مگر تعداد اشعار مختلف دی گئی ہے۔ مثلا دیوان اردو طبع اول کی تقریظ میں تعداد اشعار ۷۲۔ اپنے، طبع ثانی میں ۱۷۸۳۔ پھر اس نسخے میں جو مرتا نے خود ۱۸۵۷ء سے قبل شاید (۶۱۸۵۵ - ۱۲۷۱ حد میں ، نواب محمد یوسف علی خاں والی رام پور کے نذر گز اتنا تھا ، اس میں کل - 149 اشعار بتائے گئے۔ (ملاحظہ ہو دنیا چه نظامی) اس تفصیل سے یہ معلوم ہوا کہ تقریط کا سال قابل اعتماد نہیں یعنی جس نسخے میں یہ تقریظ ہو اور سال بھی کی درج ہو ضروری نہیں کہ یہ نسخہ اسی سال کا ہو کیونکہ یہ اصل سے نقل اور نقل در نقل ہوتی جارہی ہے اس طرح مرزا غالب کا اپنا لکھا ہوا دیباچہ بھی کہیں بقیہ تاریخ ہے کہیں با قید تاریخ۔ رام پور لائبریری کے قلمی نسخے کے شرع میں دنیا نے کی تاریخ دقیقه ۱۲۸۴ دستی ۱۹۳۲) درج ہے۔ دنیز ملاحظہ ہو ارمغانِ غالب ص) اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ مرزا کے دیوان کا کوئی نسخہ ۱۸۳۲ء میں ضرور مرتب ہوا ہوگا جس کے لیے یہ دیباچہ مرقوم ہوا ۔ بعد میں یہ دریا چہ اکثر نسخوں کے ساتھ شامل ہوتا رہا البتہ بعض نسخوں میں رفع تعداد کے خیال سے سن کو حذف کر دیا گیا چنانچہ ہمارا موجودہ نسخہ بھی بغیر تاریخ کے ہے اس لیے اس نسخے کا زمانہ تدوین غیر متعین ہی رہتا ہے۔ اپ اس بحث کو ختم کرنے کے صرف دو طریقے نظر آتے ہیں جن سے فیصلہ شاید آسان ہو جائے ۔ اول تعداد اشعار سے زمانے کا تعقیق ، دوم غزلیات اور دوسرے اشعار کی داخلی شہادتوں سے کسی نتیجے پر پہنچا ۔ یہ تو ظاہر ہے کہ غالب کے اشعار کی تعداد میں نمبر دیر وقت اضافہ ہوتا گیا۔ ان کا پرانا دیوان تو خیر پرانا ہوا اس سے بحث نہیں منتخب دیوان کے مختلف نسخوں کے اشعار میں بہت فرق پایا جاتا ہے اور یہ قدرتی ہے جیسا کہ پہلے لکھا گیا ہے۔ ۱۲۵۴ھ کے تے میں تعداد اشعار ۱۰۷۲ ہے ، رامپور کے سننے میں 149 اور طبع ثانی میں ۱۷۹۳۔ یہ تعداد اشعار کسی حد تک نفے کے زمانے کے لیے کلید کا درجہ رکھتی ہے۔ یعنی کم اشعار والا نسخہ 196 مقدم ہوگا۔ اور زیادہ اشعار والا نسخہ موخر ہوگا ۔ اس لحاظ سے موجودہ نسخہ رام پور والے نسخے سے پہلے کا ہونا چاہئے۔ ہمار ے موجودہ زیر بحث نسخے میں ۱۵۶۸ اشعار ہیں ان میں سے ۱۳۳۲ اشعار غزل کے ہیں، باقی دوسری صفات کے، پس یہ تو ظاہر ہے کہ یہ نسخہ ۳۲۸۳۸ سے بعد کا اور ۱۸۵۵ء سے پہلے کا ہو گا مگر ذرا اور کوشش سے ہم شاید صحیح تاریخ کے قریب تر ہو جائیں۔ اس لئے اس مسئلہ کو دوسری حیثیت سے دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔ شیخ محمد اکرام صاحب نے مرزا غالب کے کلام کی توقیت کرتے وقت ان کے کلام کو پانچ ادوار میں تقسیم کیا ہے۔ ان دور : ۱۸۰۷ سے ۱۸۲۱ تک در پخته دوسرا دور : ۱۸۲۱ سے ۱۸۲۷ تک رخم خانہ شباب) تیرا دور : ۱۸۲۷ سے ۱۸۴۷ تک دبہار عجم چوتھا دور : ۱۸۴۷ سے ۱۸۵۷ تک (نوائے ظفر) پانچواں دور : ۱۸۵۷ سے ۱۸۶۹ تک (چراغ سحری یہ تو ستم ہے کہ ہمارا یہ نسخہ ۱۸۲۷ سے بعد کا ہے مگر ، ۸۵ار سے کتنے سال پہلے کا ہے اس کے لیے قریبات کی چھان بین ضروری معلوم ہوتی ہے اس کے لیے بہت سی غزلیں ہماری رہنمائی کرتی ہیں۔ ایک غزل ۱۸۴۵ء کی ہے اور چند اس کے بعد کی یعنی ۱۸۵۱ء کی اس کے بعد کا کلام نظر نہیں آتا ۔ ۱۸۲۵ء میں نواب اصغر علی نسیم نے ایک مشاعرہ منعقد کیا تھا اور ذوق ، مومن اور غالب کو بھی اس میں دعوت دی تھی اس شاعرہ میں مرزا نے جو غزل پڑھی بھی اس کا مطلع یہ ہے سے نوید اس ہے بیدار دوست جاں کے لیے رہی نہ طرز ستم اور کوئی جہاں کے لیے ۱۸۵ کی یہ غزل موجودہ تھے میں موجود ہتے اس کے علاوہ مذکورہ بالا ادوار میں سے دور چهارم دی ۱۸۴ ۱۸۵۷۔ نوائے ظفر کی بھی بہت سی غزلیات اس میں موجود ہیں ۔ مگر قابل غور بات یہ ہے کہ ارمغان غالب میں درج شدہ نوائے ظفر کی سب غربیات اس نسخے میں نہیں۔ جو غزل موجود نہیں ہم تھے کے مزید تعارف کے خیال سے ان کے مطالع یہاں درج کرتے ہیں : در خور قہر و غضب جب کوئی ہم سا نہ ہوا در دست کش دوا نہ ہوا دونوں جہان دے کے وہ مجھے یہ خوش رہا نہیں کہ مجھ کو قیامت کا اعتقت او نہیں دل ہی تو ہے نہ سنگ و خشت درد سے بھر نہ آئے کیوں کھنے میں جا رہا تو نہ دو طعنہ کیا کہیں ۱۹۸ گئی وہ بات کہ ہو گفتگو تو کیوں کہ ہو قفس میں ہوں گے اچھا بھی نہ جب انہیں کسی کوڑے کے دل کوئی تو اسی فان کیوں ہور دل آپ کا کہ دل میں ہے جو کچھ سب آپ کا دل لیجئے مگر مرے ارماں نکال کے غیر میں محفل میں جو سے نجام کے پھر اس انداز سے بہار آئی دیا ہے دل اگر اس کو بیشتر ہے کیا کہیئے نکتہ چیں ہے غم دل اس کو سنائے نہ بنے بازیچہ اطفال ہے دنیا مرے آگے کہوں جو حال تو کہتے ہو یا کہیئے روندی ہوئی ہے خاک سردہ گزار کی ہزاروں خواہشیں ایسی کہ ہر خواہش پہ دم نکلے لازم تھا کہ دیکھو مرا رستہ کوئی دن اور خوش ہو اسے بخت کہ ہے آج ترے سر سہرا ہاں اسے نفس باد سر شعلہ فشاں ہو سلام اسے کہ اگر بادشاہ کہیں اس کو ہاں اسے دل درد مسند زمزمه ساز اسے شہنشاہ آسماں اور نگ نصرة الملک بہادر مجھے بتلا کہ تجھے ہے چار شنبه آخر ماه صفر چلو اسے شاہ جہانگیر متفرقات، رباعیات وغیرہ میں سے جو اس نسخے میں نہیں، ان کی فہرست نظر انداز ہوتی ہے۔ ہمارے مقصد کے لیے غزلیات کا حوال کافی ہے۔ تو اسے ظفر کی یہ غزلیات (جو اس نسخے میں نہیں ، اس بات کی شہادت دیتی ہیں کہ اس نسخے میں ۸۵۰ از تک کا سارا کلام موجود نہیں جس کا سیب غالبا یہ ہے کہ یہ نہ سے پہلے کا ہے۔ ان غزلوں میں مندرجہ ذیل غزلیات قابل توجہ نہیں : 194 1- لازم تھا کہ دیکھو مرا رستہ کوئی دن اور خوش ہو اسے بخت کہ ہے آج ترے سر میرا (۱) عارف کا مرثیہ ہے، عارف کا انتقال ۱۸۵۲ء میں ہوتا ہے۔ اس مریے کا اس دیوان میں نہ ہوتا یہ ظاہر کرتا ہے کہ یہ نسخہ اس سن سے پہلے مرتب ہوا ہو گا ورنہ اتنا اہم کلام اس سے کس طرح خارج ہوتا ۔ (۲) یہ مشہور نظم ہے میں سے ذوق اور غالب کے ایک ادبی معارضنے کا واقعہ وابستہ ہے۔ اس کی تفاصیل آپ ایات میں موجود می اید واقعی محمد کرام صاحب کی تحقیق کی رو سے دو ہار میں پیش آیا تھا۔ اس اہم نظم کی عدم موجودگی بھی یہ ثابت کرتی ہے کہ اس نسخے کی ترتیب ۱۸۵۱ء سے قبل عمل میں آئی ہوگی۔ اس سلسلے میں ایک بات قابل غور ہے اور وہ یہ کہ اس نسخے میں اگرچہ سہرا موجود نہیں مگر وہ معذرتی قطرہ موجود ہے جو ہرے سے وابستہ ہے یعنی . منظور ہے گزارشِ احوال واقعی اپنا بیان حسن طبیعت نہیں مجھے یہ ایک معما ہے ۔ میں اس مسلے کا کوئی حل پیش نہیں کر سکتا۔ دو صورتوں میں سے ایک ہو سکتی ہے یا تو یہ قطعہ اس سہرے سے کچھ تعلق نہیں رکھتا یا پھر یہ دیوان مکمل نہیں۔ موجودہ حالات میں ان دونوں قضا یا میں سے کسی ایک کے متعلق کوئی قطعی رائے پیش نہیں کر سکتا کیونکہ کھلنے میں استاد شہ سے پرخاش کا اشارہ اور سہرا لکھ گیا۔ زرہ امتثال امر اور مطلع میں آپڑی تھی سخن گستران بات یہ سب چیزیں موجود ہیں۔ پھر اس کو اس مشہور سہرے والے واقعہ سے کس طرح غیر متعلق ماں دیا جائے اسی طرت ی تسلیم کر نا بھی مشکل ہے کہ یہ دیوان حمل نہیں۔ بہر حال جو صورت بھی ہو ہم اس پہنچنے کو ۸۵ار سے واہ دار سے بعد کا سخر نہیں کہ سکتے۔ تمام قرائن یہ بتاتے ہیں کہ یہ تخر اصدار میں مد دن ہوا ہوگا۔ ممکن ہے اس کی تدوین اس شہزادے نے کی ہو جس کا ذکر مولانا مہر نے کیا ہے یا کسی اور نے ۔ یہ مسلم ہے کہ اس کی کتابت میں بڑا اہتمام کیا گیا ہے جو مرزا اسے غیر معمولی عقیدت اور محبت کا ثبوت ہے۔ اس نسخے کی دریافت سے شیخ محمد اکرام صاحب کا قائم کردہ عنوان نوائے ظفر دو حصوں میں تقسیم ہو جاتا ہے لینی ایک نیا دور قائم ہو جاتا ہے جس کو ہم ۱۸۲۷ اس سے ۱۸۵۱ نمک کا دور کہہ سکتے ہیں میں ممکن ہے کہ اس نے کے گہرے مطالعے سے کچھ اور انکشافات بھی ہوں مگر سر دست ہم یہی کہ سکتے ہیں کہ اس نے کے ذریعے کلام غالب کی تاریخی تدوین کی مشکل کسی قدر آسان ہو گئی ہے اور نوائے نظر کی بہت سی غزلیات (جو اس نسخے میں موجود ہیں ) کے متعلق یہ یقینی طور پر معلوم ہوگیا کہ وہ ۱۸۵۱ء سے پہلے کی ہیں۔ مہر کی کتاب غالب تپر ایک نظر ا تندان دھلی کا اسیر اسد اللہ خان غالی ۷۲ برس تک نظم دفتر کی مشقت اٹھا کہ را ہی ملک بقا ہو گیا لیکن معاصرین کی کور ذوتی پر افسوس ہوتا ہے کہ اس نادر روزگار شخصیت کا صحیح اعتراف حسین حیات نہ ہوا ۔ زمانہ تقلید اسلامت کا دلدادہ اور غالب مسلک عوام کی پیروی سے مجتب۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اس عظیم الشان شخص کی عظمت پردوں میں چھپ کر رہ گئی۔ مرزا غالب اہل عصر کی اس بے اعتنائی اور بد ذاتی کو دل ہی دل میں محسوس فرماتے تھے۔ لیکن کیا کر سکتے تھے۔ البتہ آنے والی نسلوں کے متعلق مزور حسن ظن رکھتے تھے چنانچہ فرماتے ہیں گھر شہرت شعرم بگیتی بعد من خواهد شدن حسن اتفاق یہ کہ تھوڑے ہی دنوں کے بعد غالب کی شہرت کا چاند افتی ہند سے نکلا اور دیکھتے ہی دیکھتے ماه دو ہفتہ بن گیا ۔ آج غالب کو دہی مقام حاصل ہے جو شیکسپیر کو انگلستان میں اور گوئٹے کو جرمتی ہیں۔ غالب کی مقبولیت یہاں غالب کی مقبولیت کے اسباب پر کسی بحث کی ضرورت نہیں۔ صرف اتنا کہا جا سکتا ہے کہ غالب نے جس قسم کی قیاسیت اور قنوطیت کے احساسات قلمبند کیے وہ بہت حد تک گزشتہ پچاس سال کی نفسیات اور سپرسٹ کے مطابق تھے ۔ ۱۸۵۷ء کے ہنگامہ کے بعد ملک پر جو حوادث آئے اور خاندان مغلیہ کے زوال سے مسلمان جس بے بیسی اور مجبوری کا شکار ہوئے۔ اس نے دنیا کی بے ثباتی اور بے مہری کے احساس کو شدید ترین شکل میں نمایاں کر دیا تھا غالب نے یاس اور فنا کو جس موثر انداز میں پیش کیا اس عہد کو اسی کی ضرورت تھی اور دل اس کو قبول کرنے کے لیے کمر تیار تھے۔ ۔ پھر یہ بھی ہے کہ مغربی اثرات نے ملک میں جو آزاد خیالی پیدا کر دی تھی اس کے پیش نظر صرف وہی شاعر مقبول ہو سکتا تھا جو تقلید کے پامال راستے سے ہٹ کر آنا اور استوں میں چلنا پسند کرتا ہو ۔ غالب نے اگر چہ شه غالب نواب علاء الدین احمد خان کو ایک مکتوب میں لکھتے ہیں : د رجب ۱۲۱۷ سد کو مجھ کو روبیکاری کے واسطے یہاں بھیجا ۔ تیرہ برس حوالات میں رہا۔ رجب ۱۲۲۵ کو میرے واسطے حکم دوام حبس صادر ہوا۔ ایک بیڑی میرے پاؤں میں ڈال دی ۔ وتی شہر کونڈاں مقر کیا اور مجھے اس زنداں میں ڈال دیا ۔ نظم ونش کو مشقت ٹہرایا " ٢٠١ تقلیدی اسلوب سے کامل بے تعلقی کی راہ اختیار نہیں کی تاہم ان کی تازہ کاری اور حقیقت طرازی تسلیم شدہ ہے۔ ملک کو ایک ایسے ہیرو کی ضرورت تھی جو مغرب کے محول شعرا کے مقابلے میں پیش کیا جا سکے۔ ظاہر ہے کہ اس عزت کے لیے سوائے غالب کے کسی اور شخص کو منتخب نہیں کیا جا سکتا تھا۔ زبان اردو کے ساتھ بڑھتی ہوئی دلچسپیاں بھی کچھ نہ کچھ اس مقبولیت کی ذمے دار ہیں جو غالب کو حاصل ہوئی ۔ مانا کہ غالب خود فارسی کے نقشہائے رنگ رنگ کے مقابلے میں اردو کے مجموعے کو ہے رنگ خیال فرماتے تھے لیکن آج ان کی نگاہیں تیر خاک دیکھ رہی ہوں گی کہ ان کی شہرت کا ساملا آب و رنگ اسی بیزنگی کے طفیل ہے۔ غرض غالب کو ہندوستان میں وہ رفعت و عزت نصیب ہوئی کہ آج غالب پسندی ایک مستقل مسلک بن گئی ہے۔ گذشتہ میں چالیس کے عرصے میں قالب کا بہت مطالعہ ہوا ہے اور کلام غالب کی بہت سی شر میں شائع ہو چکی ہیں۔ یادگار غالب کے بعد مرزا کی لائف پر بہت تحقیق ہوتی ہے۔ غرض غالب پسندی کی تحریک زوروں پر ہے اور توقع ہے کہ ملک میں غالبیات کے سلسلے میں اور بھی بہت سے سے کام ہوں گے۔ فی الحال میں غلام رسول مہر کی کتاب غالب کا تذکرہ کرنا چاہتا ہوں۔ جس نے تحریک غالبیات کی خاموشیوں میں ایک ہنگامہ پیدا کر دیا ہے۔ مہر کی یہ کتاب ایک سوانح عمری ہے جو غالب کے خطوط اور دیگر تحریرات سے مرتب کی گئی ہے جسے ایک جاہیں سو نوری کیا جا سکتا ہے ۔ اگر چہ معاصرت ، تلمذ اور محبت کے اعتبار سے مود نا حالی کی کتاب یادگار غالب کو مکمل ہونا چاہیے تھا لیکن واقعہ یہ ہے کہ اس میں بعض ایسی کمزوریاں ہیں جن کے انالے کے لیے موجودہ تصنیف کی ضرورت تھی شیاد گا ڑا کی سب سے بڑی کمزوری یہ ہے کہ اس میں واقعات کو تاریخ وار مرتب نہیں کیا گیا جو ارتقائے شخصیت کو دکھانے کے لیے از بس ضروری تھا۔ اس کے علاوہ بنظر غائہ دیکھنے سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ مولانا حالی نے غالب کی ساری تحریرات کا مطالعہ نہیں فرمایا۔ گہ زیادہ سائنٹیفک نقطہ نگاہ سے بحث کی جائے تو حالی کی کتاب پر یہ اعتراض بھی ہو سکتا ہے کہ اس میں سنین کا احترام نہیں کیا گیا یعنی ایک جگہ سن ہجری ہے اور دوسری جگہ عیسوی۔ اس طریقے سے پڑھنے والے کو زمانے کا صحیح اندازہ نہیں ہو سکتا اور تصور کی وحدت میں فرق آتا ہے۔ ڈاکٹر بجنوری کی محاسن کلام غالب پر بحث کرنے کی یہاں ضرورت محسوس نہیں ہوتی کیونکہ تقلید آشادیوں، و باتوں اور کانوں کو بزرگوں کے متعلق معترضانہ باتیں سنے کی عادت نہیں ۔ بجنور می مرحوم کا عظیم الشان خطبہ جوان پر شوکت الفاظ سے شروع ہوتا ہے۔ ہندوستان میں الہامی کتابیں دو ہیں۔ دیدہ مقدس اور دیوانِ غالب ۔ بہت مشک حوصلہ شکن ہے ۔ لے راقم الحروف نے یہ سطور بطور تیرہ چالیس برس پہلے کبھی تھیں۔ اس مقصور جو پیش گوئیکی گئی تھی وہ صحیح ثابت ہوئی۔ 1949ء میں دنیا بھر میں غالب کا صد سالہ جشن منایا گیا اور بہت سی تصانیف دلیلہ کا غالب مرتب ہو کہ منظر عام پر آئیں۔ ٢٠٢ اس لئے نہیں کہ خطبہ بطور خطبہ کے ناقص یا غیر مکمل ہے بلکہ اس لئے کہ اس میں صحیح تنقید ادیبی کا حق اور نہیں کیا گیا۔ مشرق ہمیشہ مشرق رہے گا اور مغرب مغرب ۔ دونوں کا یوں مل جانا کہ اپنی اپنی انفرادی خصوصیات کو ایک دوسرے میں جذب کر دیں ناممکن ہے لیکن بجنوری مرحوم کے خطبے کے ہر پر خوف سے اس واضح حقیقت کی تنفیظ ہو رہی ہے۔ غالب کے جید شعور پر شد، شیکسپیر اور گور کھٹے کی قبائے تنگ کو چت کرنا کیسے درست ہو سکتا ہے؟ میں بجنور سی کی خوش عقیدتی پر ہزار آفرین کا اظہار کروں گا لیکن یہ ضرور کہوں گا کہ انہوں نے ایشیائی غالب کی تصویر نہیں کھپتی بلکہ وہ محاسن کے بیان میں حدتنقید سے اتنا تجاوز کر گئے ہیں کہ انہوں نے غالب کو مغرب کا شاعر بنا دیا ہے۔ خلاصه یه که یاد گار غالب وحانی ، بلند پایہ اور محاسن کلام غالب (بجنوری، دلکش کتاب ہے اور ایک میں سوانحی حقہ غیر مکمل تھا اور دوسری میں محسن خوش اعتقادی کا جوش تھا۔ لہذا ایک بھر پور سوانح عمری کا انتظار تھا ۔ مہر کی کتاب غالب نے اس کمی کو پورا کر دیا اور قابل ذکر بات یہ ہے کہ مہر نے سوانح کی فراہمی وند وین کا جو طریقہ اختیار کیا وہ بڑی حد تک سائنٹیفک ہے انہوں نے داخلی شہادتوں سے استناد کیا ہے اور تحقیق کی نظر میں اس قسم کی داخلی شہادت میں بشرطیکہ وہ مسلمات کے مخالفت نہ ہوں بے حد قابل اعتماد مانی جاتی ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ غالب کی سیرت رکھنے والا مکاتیب و رقعات کے بے بہا ذخیرے کو کسی حالت میں نظر انداز نہیں کر سکتا کیونکہ غالب، خط و کتابت میں بہت مستعد ہونے کے علاوہ کثیرالاحباب بھی تھے۔ وہ اپنے خطوں میں اپنے حالات بے تکلفی سے لکھ دیا کرتے تھے۔ مہر نے تحقیق میں کوئی کمی نہیں چھوڑی۔ انہوں نے ہر گوشے کو ٹڈا۔ بہت سے اشخاص سے لے بہت سی تحریریں پڑھیں اور غالب کے جو بیانات ناقابل تقسیم کئے گئے انہیں جموح و تعدیل کے اصول پر پرکھا۔ بلا خویت تردید کہا جاسکتا ہے کہ مہر کی کتاب غالبیات کے متعلق ممتاز حیثیت کی مالک ہے اور اہل ذوق جہاں یادگار کا مطالعہ کریں گے وہاں انہیں غالب کی مراجعت کی ضرورت بھی ضرور محسوس ہوگی کیونکہ غالب شہر کی تصنیف نہیں بلکہ نقاب کی زبانی غالب کی کہانی ہے۔ با ایں ہمہ جہر کی کتاب کے کچھ کمزور پہلو بھی ہیں مثلاً ایک یہ کہ بعض بھیں جو دوسری کتابوں میں تشنہ ہیں۔ مہر کی کتاب میں بھی تشنہ سی ہیں کیونکہ ذاتی تحریات کے ذریعے مرتب کردہ سوانح عمری یہاں بڑی حد تک قابل سند ہوتی ہے وہاں ضروری نہیں کہ وہ مکمل بھی ہو۔ ہو سکتا ہے کہ بعض ایسے مباحث بھی ہوں جن پر خواد کتابت میں میر حاصل بحث نہ کی گئی ہو یا سرے سے ان معاملات پر خطوں پر بحث کرنا مناسب نہ خیال کیا گیا ہو۔ بنا بریں اگر مہر کی کتاب کو غور سے دیکھا جائے تو اپنی دلکشی کے باوجود بعض واقعات میں انجنیں نظر آتی ہیں مثلا غالب کی تحریروں سے عام طور پر یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ منزلی زندگی سے کوئی زیادہ خوش نہ تھے اور گھر کے کاروبار سے گھبراتے تھے لیکن ہر فرماتے ہیں۔ واقعہ یہ ہے کہ غالب کو اپنی بیگم صاحبہ سے بڑی محبت تھی۔ بیگم صاحبہ بھی اپنے شوہر کی راحت و ر غالب ص ۲۷) آسائش پر اپنی جان قربان کرتی تھیں۔ منزلی زندگی کے نانو شگوار ہونے کے متعلق ہو خواہتے ہیں وہ مہر صاحب کے استنتاج سے مختلف ہیں۔ لیکن مہر کے نزدیک ناخوشگواری کے اشارے محسن طبیعی خوشی ہے چنانچہ لکھا ہے یہ ٢٠٣ یہ نظم ونٹر کے تمام مندرجہ کے تھے، غالب کی طبعی شوخی ، فطری بے باکی اور پیدائشی خلافت کا نتیجہ ہیں۔ دخالب ص ۴۷) سطور بالا میں غالب کے خطوط سے جو اقتباسات پیش کیے گئے ہیں ان سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ غالب گھر یلوزندگی کو نا خوشگوار ذمے داری سمجھتے تھے اور اس سے عہدہ برآ ہونے کو بطور او اسے فرض ضروری سمجھتے تھے۔ یہ کہ بقول مہر غالب کو اپنی بیگم صاحبہ سے بڑی محبت تھی ، معنی خوش خیالی ہے۔ مہر نے ہوش عقیدت میں یہ د غالب ص ۲۸۹) بھی لکھا ہے : غالب کی تحریرات میں شیعیت کی جھلک نمایاں ہے لیکن معلوم ہوتا ہے کہ ان کی شیعیت محض تفضیل ایک محدود تھی۔ ان کا خاندان میں حد تک میں معلوم کر سکا ہوں بستی تھا۔ ان کے سسرال کا سارا خاندان بھی سنی تھا " واقعہ یہ ہے کہ جہاں تک غالب کی تحریروں سے پتہ چلتا ہے غالب سنتی نہ تھے۔ عموماً ان کے سنی ہونے کے حق میں ایک رباعی پیش کی جاتی ہے :- جن لوگوں کو ہے مجھ سے عداوت گہری کہتے ہیں مجھے وہ رافضی اور دہری دہری کیونکر ہو جو کہ ہو وے صوفی شیعی کیوں کہ ہو مادر و النہری لیکن ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ ریاضی بادشاہ کو خوش رکھنے کے لیے کہی گئی ہے۔ یہ غالب کے سنی ہونے پر اس لئے دلیل نہیں بن سکتی کہ دوسری بہت سی تحریریں اس کے خلاف موجود ہیں چنانچہ ایک خط کی درج ذیل عبارت ملاحظہ ہوں۔ چونکہ بہانی نے دیر موقوف و بحالی پوچھی تھی ان کو یہ عبارت پڑ ھا دینا اور بعد سلام و دعا کہناہے ما در پیاله عکس شرخ یار دیده ایم اے بے خبر ز لذت شرب مدام دیکھا ہم کو یوں پلاتے ہیں ۔ دریے کے نبیوں کے لونڈوں کو پڑھانا اور مولوی مشہور ہو جاتا اور سائل ابو حنیفہ کو دیکھنا اور مسائل حیض و نفاس میں غوطے مارنا اور ہے اور عرف کے کلام سے حقیقت مقدر در حدت وجود کو اپنے دلنشیں کرتا اور ہے۔ مشرک وہ ہیں جو وجود کو واجب ولکنی میں مشترک مانتے ہیں۔ وہ مشرک نہیں ہو مسیلمہ کو نبوت میں خاتم المرسلین کا شریک گردانتے ہیں۔ مشرک وہ ہیں جو نو مسلموں کو ابو الا ئمہ کا ہمسر مانتے ہیں ۔ دور رخ انہیں لوگوں کے واسطے ہے میں موحد خالص اور مومن کا مل ہوں ۔ زبان سے لا الہ الا اللہ کہتا ہوں اور دل میں لا موجودات الله ، لا موثر فی الوجود الا اللہ سمجھا ہوا ہوں ۔ انبیا سب واجب التعظیم اور اپنے اپنے وقت میں سب مفتر من الطاعر محمد علیہ السلام پر نبوت ختم ہوئی۔ ختم المرسلین اور رحمتہ اللعالمین ہیں ۔ مقطع نبوت کا مطلع امامت اور امامت نہ اجماعی بلک میں اللہ اور امام میں الہ لی علیہ السلام تم من تم حسین اسی طرح تا مہدی علیہ السلام اگر بریں زیستم ہم برین گزار اس اقتباس میں نو مسلموں" کا لفظ قابل غور ہے۔ بوالا تمہ" سے مراد حضرت علی ہیں۔ امامت اجتماعی کے مقابلے میں امامت میں اللہ یا امامت کر ہیں۔ کا عقیدہ بھی شیعوں کا عقیدہ ہے۔ ایک اور خط میں مشرکین امامت مرتضوی کی ترکیب استعمال کی ہے جس سے غالب کے خیالات مذہبی کار ریح اندازہ ہو سکتا ہے سے منصور فرقه علی اللهیان منہم آوازه انا اسد الله می زنم یہ تو صحیح ہے کہ غالب وسیع المشرب آدمی تھے۔ ان کے احباب میں فضل حق خیر آبادی جیسے لوگ شامل تھے لیکن وسعت شرب اور شے ہے اور کوئی عقیدہ رکھا اور چیز یہاں غالب کو اچھا یا برا کہنے کا سوال نہیں اصل سوال امر واقع کا ہے۔ واقعہ صحیح صحیح بیان ہونا چاہیئے۔ غالب اور مہندی ایرانی نزاع غالب کے ہنگامہ کلکتہ کے وجود و بواعث سے ہمیں بحث نہیں کیونکہ وہ ایک مقامی اور ہنگامی حیثیت رکھتا ہے۔ اصلی بحث ہندی ایرانی نزاع ادبی کے متعلق غالب کے خیالات سے بہت۔ غالباً یه ذکر که نا غیر مزوری نہ سمجھا جائے گا کہ آخر دور مغلیہ میں ہندوستان میں نو وارد ایرانیوں کی ایک جماعت ، ہندستانی طارپور قہار کے استخفاف و استہزا سے دریغ نہیں کیا کرتی تھی اور اپنی فارسی کے مقابلے میں اہل ہند کی فارسی دانی کا مضحکہ اڑایا کر تی تھی۔ اس بات سے کسے انکار ہو سکتا ہے کہ کسی ایرانی کو فارسی زبان کی جو فہم و بصیرت حاصل ہو سکتی ہے وہ کسی غیر ایرانی کو کسی طرح نصیب نہیں ہو سکتی تاہم اہل ہند میں بھی ایسے بے شمار ا کا پر ہو گا رہے ہیں جن کی فارسیت مسلم ہے اور جن کا لوہا خود اہل زباں مانتے تھے۔ مزید برآں یہ کہ اہل ہند نے فارسی زبان کی جو خدمات انجام دیں ان پر فخر کیا جاسکتا ہے ۔ اب خال ل وواقعت کے متعلق لکھا ہے وہ دراصل ہندی نژاد ادہائے فارسی کے خلاف ہے اور انصاف یہ کہتا ہے کہ مرزا غالب اس معاملے میں زیادتی پر تھے۔ یہاں بھی ہم دیکھتے ہیں کہ مہراپنے ہیرو کے موقف کا تجزیہ نہیں کرتے اور ایک خاص انداز سے غالب کی ہاں میں ہاں ملاتے ہیں۔ اصول کا تقاضا یہ تھا کہ ہندی ایرانی نزاع کی اصل حقیقت بیان کی جاتی اور اس میں بتایا جاتا کہ میز کن کن باتوں میں حق بجانب تھے اور کن کن امور میں غیر حق بجانب۔ برهان قاطع کے سلے میں جو کچھ ہوا اس پر بہت کچھ لکھا گیا ہے ۔ افسوس ہے کہ مہر کی کتاب ہماری معلومات میں خاص اضافہ نہیں کرتی ۔ اصل سوال یہ ہے کہ غالب نے برہان قاطع " پر جو اعتراضات کیے ہیں وہ کہاں تک درست ہیں جودنیا میں کسی فرد بشر کے متعلق نہیں کہا جاسکتا کہ اسکا کوئی کام غلطی اور ہوس پاک ہے مجھ معین تبریزی یا بقول خالیت دکنی بھی ایک انسان تھا اور کہا جا سکتا ہے کہ اس کی کتاب بھی غلطیوں سے پاک نہ ہوگی لیکن غالب کے ادراکات کا مطالعہ بتاتا ہے کہ انہوں نے غصے کے عالم میں بہت کچھ کھینچا تانی کی ہے اور اعتراض محض اعتراض کی غرض سے کیے ہیں اور بنائے اعتراض صرف یہ ہے کہ مصنف قاطع برہان ہندوستانی تھا۔ اب غالب کی پوزیشن تو سمجھ میں آسکتی ہے لیکن مہر کا استدلال بڑی متریک ناقابل فہم ہے اور یہ کہا جاسکتا ہے کہ انہوں نے ٢٠٥ اس بحث میں منصفانہ تنقید گوارا نہیں کی ۔ اب ایک اور مثال لیجئے جس میں جوش عقیدت سے کام لیا گیا ہے ۔ یہ معلوم ہے کہ سرسید نے بڑی محنت سے آمین اکبری کا متن صحیح کیا اور چھپوایا ۔ لیکن جب سرسید آئین پر تعریف لکھنے کی غالب سے درخواست کرتے ہیں تو مرزا غالب کی طرف سے ایسا جواب عتا ہے جس سے بہت سے لوگوں کو مایوسی ہوگی یعنی وہ سرسید کی اس کوشش کو بیکار خیال کرتے ہیں اور نظم میں تقریظ رکھتے ہوئے یہ خیال ظاہر کرتے ہیں سے پیش این آمین که دارد روزگار گشته آئین دگر تقویم پار مرده پروردن مبارک کار نیست خود بگور کان نیز به گفتار نیست مرزا جین لوگوں نے آئین سے مرعوب ہو کہ آئین اکبری کو تقدیم پارسینہ خیال فرماتے ہیں سر سید نے اپنی لوگوں کے نقش قدم پر چل کر یا ان کی مثال سے متاثر ہو کہ آئین کی تصحیح کا کام اپنے قرضے لیا تھا۔ گمان غالب ہے کہ مرزا آمین فرنگ سے مرعوب ہونے کے علاوہ اپنی تورانی اور ایرانی حسن کے زیر اثر بھی ابو الفضل ہندی کی کتاب سے سروکار رکھنا باعث ننگ سمجھتے ہوں گے لیکن مہر، مرزا غالب کی اس رائے سے بھی یہ مزہ نہیں ہوئے۔ مونانا ہر فرماتے ہیں۔ انگریزی فوج کے ظلم اور زیادتیاں بیان کرنے میں غالب نے قائل نہیں کیا یہ عام طور پر کہا جاتا ہے کہ غالب کی یاس و قنوط سے بھری ہوئی شاعری زمانے کی آواز ہے یعنی اگر خضر اور اس کے گرد و پیش کا مطالعہ کرنا ہو تو خاسب کی شاعری کا مطالعہ کر دیا جائے لیکن سوال یہ ہے کہ کیا غالب اپنی ذاتی پریشانیوں سے متاثر ہو کہ یاس و غم کا اظہار کر رہے ہیں یا اہلِ ہندوستان کے عمومی مصائب سے ان کا دل خون ہو ا جاتا ہے۔ ڈاکٹر بجنوری نے اس معامے میں حسب معمول بہت انتہا پسندانہ رائے قائم کی ہے۔ ان کے نزدیک غالب ایک یونیورسل شاعر تھا جس پر یہ مصرع صادق آتا ہے : سارے جہاں کا دور و ہائے سے ہی دل میں ہے لیکن واقعات قصد کے سلسلے میں غالب کا طرز عمل اس کی تردید کر رہا ہے ۔ ایک دو قلعے کسی دعوت کے اثبات کے لیے کافی نہیں۔ بہت سے حضرات 8 اسے تازہ واردان بساط ہو اسے دل ، سے ہی قدر کی ساری داستان نکالتے ہیں۔ اور بعض غالب کے ایک دو زیادہ صاحت و صریح اشارات سے یہ دعوی قائم کر لیتے ہیں کہ غالب کی ساری شاعری اس عہد یاس و قنوط کا پر تو ہے حالانکہ یہ نتیجہ نکالنا شاید درست نہ ہو گا۔ میرا احساس یہ ہے کہ اس خونی زمانے کی جو تصویر کھینچی جا سکتی تھی غالب نے خارجی اثرات کے تحت اس کے کھینچنے میں تامل کیا ہے۔ اور واقعات خدر بھی مرتب فرمائے تو ایسے کہ ان سے صرف ذات کی برات مد نظر تھی اور میں انہوں نے کچھ لکھا تو صرف اتنا تھا کہ : انصاف کر و لکھوں تو کیا لکھوں کچھ لکھ سکتا ہوں یا لکھنے کے قابل ہے کہ تم نے جو مجھ کو کھا تو کا ایک اور اب میں جو لکھتا ہوں تو کیا لکھتا ہوں ۔ بس اتنا ہی ہے کہ اب تک تم ہم جیتے ہیں زیادہ اس سے نہ تم لکھو گے نہ میں رکھوں گا کہ د مکتوب ۶؍ دسمبر ۶۱۸۵۷) تعجب کی بات ہے کہ مہر نے غالب کے اس طر ترا حساس پر کوئی خاص تختید نہیں کی۔ ان سب باتوں کے باد جو و جن کا میں نے مہر کی کتاب غالب کی کمزوریوں کے ضمن میں تذکرہ کیا ہے مذکورہ کتاب معلومات کا گینی گراں مایہ ہے۔ یہ چند کمزوریاں جن کا تذکرہ ہوا کتاب کی قدر و قیمت پر کسی طرح اثر انداز نہیں دیتیں۔ میں نے ایک اور مضمون میں مہر کی کتاب کا چند دوسری سوانح عمریوں سے مقابلہ کیا ہے مثلا یاد گار غالب والی ہے غالب تامر اکرام یا سیدمحمد لطیف کی انگریزی کتاب "غالب" ، قالب نام آورم د ادم سیتا پوری وغیرہ کو مانتے لکھ کر یہ بتانے کی کوشش کی ہے کہ مہر کی کتاب غالب آب تک جامع ترین سرگزشت غالب ہے۔ اس کی یہ خوبی بھی نظر اندازہ نہیں کی جا سکتی کہ اس میں غالب خود بھی بار بار بول رہے ہیں اس سے غالب کی شخصی موجودگی کا احساس ہوتا ہے۔ یہ گراں مایہ اور بلند پایہ کتاب غالبیات کا مستقل شاہکار ہے۔ حمید احمد خان کی کتاب مرقع غالب پر ایک نظر مرحوم پرو غیر حمید احمد خان نے غالب سے تعلق و تحقیقی و تنقیدی مضامین وقتا فوقتا سکے اب مرقع غالب کے نام سے مرتب جو کہ شائع کیے جارہے ہیں۔ ان میں کچھ تنقیدی مضامین میں اور پھر تحقیقی جو اس مجموعے کی صورت میں شائع کیے جارہے ہیں۔ ان کے مادہ کچھ دیا ہے اور وقتی تحریریں بھی ہیںجو کسی کسی لحاظ سے قیمتی ہیں کہ انہیں لگ شائع کیا جائے گا ۔ اب ارشاد ہوتا ہے کہ میں اس کتاب پر دیا چہ سکھ دوں ۔ میں نے یہ حکم قبول تو کیا ہے مگر نقد سے ، تقدہ اس ہے کہ حمید احمد خان کی تحقیق مکمل اور ان کی تنقید صائب اور چست ہوتی ہے اس پر میں کیا اضافہ کر سکوں گا یا ان کی کسی رائے سے اختلاف یا انحراف کرنے کا مجھے حوصلہ کیسے ہوگا۔ اچانک حمید احمد خان کی ایک تحریر میری نظر سے گزری غالب سے میں نے کیا پایا۔ میں نے اسی کو اپنے لیے رہنما اصول بنا لیا چنانچہ اس دیا ہے میں مجھے صرف یہ عرض کرتا ہے کہ غالب سے متعلق محمید احمد خان کی تحریریں سے میں نے کیا پایا۔ بطور امر واقع اس حقیقت کا اظہار بے جانہ ہوگا کہ میں نے اپنے زمانہ تدریس میں غالبیات کے سلسلے میں پروفیسر حمید احمد خان کے بعض مضامین سے بہت استفادہ کیا اور ان سے اپنی محفل درس کو چمکایا خصوصاً ان کے معضمون غالب کا تصور حسن و عشق سے میں لیے حد فیض یاب ہوا جس طرح اس سے قبل رسالہ تہمایوں کے ایک لائق مقالہ نگار محمد حسین ادیب کے مضمون اردو شاعری میں محبت کے مضامین سے میں مستفید ہوا تھا۔ ان مقالات سے متاثر ہونے کی ایک خاص وجہ یہ تھی کہ محمد حسین ادیب کی طرح پر وفیہ حمید احمد خان کا نقطہ نظر مغربیات کے اعتراف کے باوجود مشرقی ہے۔ مشرقی نقطہ نظر سے میری مراد یہ ہے کہ ہمارے یہ نقاد مشرقی عربی فارسی اردو کے ادب کو محاسن کے لحاظ سے مغربی ادب سے کمتر نہیں سمجھتے اور مغربی ادب اور تنقید کے حوالے سے اپنی شاعری کی نئی اور خیال افرد تہ تعبیر کر کے اپنے ادب کا اعتماد سمال کرتے ہیں۔ یہ وہ تقادمیں جو مغربی اور مشرقی طریق تنقید سے بیک وقت کام لیتے ہیں اور حق یہ ہے کہ یہ طریق تنقید نہایت تعمیری ہے کیونکہ اس کی بدولت نہیں اپنے سرمایہ ادب کی عزت و حکیم کے وجودہ میسر آجاتے ہیں۔ غیر یہ بحث الگ ہے۔ مجھے یہاں صرفت یہ محض کرتا ہے کہ میں ترقیع قالب کے مضامین پرنیتی نہ کروں گا یک پیر Y-A مضمون کا میت لیاب پیش کر کے اس کے اہم نکات کا ذکر کر تا جاؤں گا ۔ اس مجموعے میں غالب کی شخصیت پر دو مضمون شامل ہیں۔ محمید احمد خان نے پہلے مضمون میں ان واقعات کا ذکر کیا ہے جن کے زیبا تر غالب کی شخصیت کے اولین نقوش قائم ہوئے۔ ان واقعات میں آگرہ اور دہلی کی تہتر یہی فضا کے علاوہ عشق و محبت کے حادثے بھی شامل ہیں اور زندگی کے اور سانچے بھی۔ به حیثیت مجموعی (حمید احمد خان کی رائے میں غالب کی شخصیت میں جہد مغلیہ کی پوری زندگی اپنی خود داری اور عشرت پسندی ، آزاد خیالی اور خوش اعتقادی، شاہ پرستی اور وحواری ہو میں ہمدردی اور جمہور دشمنی سمیت جلوہ گر نظر آتی ہے چنانچہ فرماتے ہیں: تایل حقیقت، ذوق جمال، شگفتہ طبعی اور ذہانت کے عین عناصر نے مغلیہ ہندوستان کو آپ رنگ دیا تھا وہ سب مل کر اس ایک شخصیت میں منعکس ہوئے۔ یہ مرزا اسد اللہ خان غالب کی شخصیت متھی ہیں کے پردے میں ایک ہزار برس کی پرانی تہذیب نے ایک بار پھر اپنا راگ چھیڑا محمید احمد خان کے اس بیان کے بعض حصوں سے اختلاف کیا جا سکتا ہے اور کہا جاسکتا ہے کہ مغلیہ تہذیب میں اور بھی بہت کچھ تھا مثلاً اس میں دو کشور کشائی اور سلامت و خام انگائی اور ہمت مردانہ بھی تھی جس نے اکبر اور اور تنگ دیب کے دور میں پورے ہندوستان کو منوں کے زیرنگین کردیا تھا تاہم اس میں کچھ شک نہیں کرنا غالب کی شخصیت میں مغل تہذیب کا ادبی روپ مکمل طور سے جلوہ گر ہوا ہے۔ اس میں ایک طرف نظیری و عرفی نظر آتے ہیں اور دوسری طرفت بیدل و حزیں اپنا عکس ڈال رہے ہیں۔ نظری و عرفی کا ہوش زندگی بیدل و حزیں کے نشاط فکر سے ہم جنان ہے، تو نگرمی دور ویٹی ایک ساتھ چلتے نظر آتے ہیں ۔ ایک طرف فقر غیور ہے اور دوسری طرقت آمد و کا نشاط انگیز برش ہے۔ ان معنوں میں غالب کی شخصیت میں مغلوں کی ادبی تقریب کے متضاد مناصر شیروشکر ہوتے معلوم ہوتے ہیں۔ خاب کی شخصیت کے متعلق حمید احمد خان کے دوسرے مضمون کا آغاز یوں ہوتا ہے : اگر آپ حکومت پر ہمیں کہ غالب کی شخصیت کے ذکر پر کون سی کیفیت سب سے زیادہ وضاحت کے ساتھ میرے سات آتی ہے تو میں جواب دوں گا ان شگفتگی۔ اس علم کے باوجود کہ قارئین کا ایک بڑاطبقہ ایک کون مادام کا ترجمان سمجھتاہے میرا ذاتی تاثر یہ ہے کہ غالب کی شخصیت کے بیان میں شگفتگی کیلیے کا ذکر پہلے ہونا چاہیے اور کسی دوسری کیفیت کا بعد میں؟ آگے پل کے مرزا کی شخصیت کی دوسری اہم خصوصیت عقلیت کا ذکر ہے۔ افسوس ہے کہ مصنف نے شکستگی غم اور عقلیت کے امتزاج کے موضوع پر تفصیل سے نہیں لکھاتا ہم جتنا لکھا ہے اس سے طبع انسانی کی اس عجیب و غریب کیفیت کا واضح تصویر سامنے آجاتا ہے ۔ غالب کی شگفتگی میں نکتہ آفرینی، شوخی طنز ومزاح کے اثر عناصر باہم آپ مختہ نظر آتے ہیں ۔ یہ شگفتگی کسی بے فکرے لا ابالی شخص کا خندہ ہے جیا ٢٠٩ نہیں۔ اس کی تہ میں وہ محیط گر یہ بھی موجود ہے جس کا اپنے ایک شعر میں غالب نے خود تذکرہ کیا ہے ۔ سوزش باطن کے ہیں احباب منکر ورنہ یاں دل محیطہ گریہ ولب آشنا کے خندہ ہے غالب کی عقلیت کی تشریح کرتے ہوئے حمید احمد خان اسے تحلیل و تجزیہ کا نام دیتے ہیں۔ یہ صحیح ہے کہ غالب نے کوئی خاص نظام فکر قائم نہیں کی۔ ان کے افکار وہی ہیں جو زمانے کے مقبول عام فلسفہ آمیز تصوف میں ملتے ہیں چنانچے این عربی کا تصفقد وحدت الوجود، کائنات کے تغیرات میں ثبات کا رنگ ایک صوفی و عادات کی نفسیات جیسے موضوعات غالب کے یہاں بھی بکثرت پائے بہاتے ہیں مگر یہ رہی ہیں جو بیدل خواجہ میر درد اور دوسرے صوفی شعرا کے یہاں کی پائے جاتے ہیں اور ڈاکٹر خلیفہ عبدالحکیم نے اپنی کتاب افکار غالب میں ایسے اشعار کی عمدہ شرح بھی کر دی ہے جن سے فکر غالب کی منظم صورت بن سکتی ہے۔ جہاں تک میں سمجھ سکا ہوں حمید احمد خان نے غالب کے افکار سے زیادہ ان کے تعلیمی وتجربیاتی طرز بیاں کی بنا پر غالب کو عقلیت پسند قرار دیا ہے یعنی غالب میں حقیقت کا بیان کرتے ہیں اس کا تجزیہ بھی کرتے ہیں۔ مثلا ان اشعار میں شکوہ و شکر کو تمر یم امید کا سمجھے۔ خانه آگهی خراب دل نہ سمجھ نہ بلا سمجھ دیر و حرم آسیه تکرار تمنا واماندگی شوق تراشے ہے پنا ہیں طلیم آفرینش ، حلقہ ایک بزنیم ماتم ہے ۔ آزمانے کی شب عید سے موئے سر پریشاں ہے تمثال تاز معلموه نیز نگه اعتبار ہستی قدم ہے آئینہ گرد بر دو نہ ہو دیتا ہر لفظوں کی بے ہنگم تشکیل ہے لیکن غور کیجئے تو اس کے ذریعے جس حقیقت کا تجزیہ کیا ہے وہ کس قدرتی ہے حمید احمد خان نے اس موضوع پر بڑی شرح وبسط کے ساتھ ایک دوسرے مضمون میں جس کا عنوان غالب اور ہیں ہے، قلم اٹھایا ہے۔ یہ مضمون کئی وجوہ سے وقیع اور قیمتی ہے۔ اول قالب اور بیدل کی ذہنی نمائشتوں پر دجس پر اکثر نقادوں نے کچھ نہ کچھ لکھا ہے، خیال افروز بحث کی گئی ہے ۔ دوم اس میں اس اسلوب بیان کا ماہرانہ تجزیہ ہے جسے غالب نے بیل کے مجمع میں کچھ عرصے کے لیے اپنایا تھا۔ اس اسلوب کو رنگ بہار ایجاد بیدل کیئے یا کچھ اور گھر ہے یہ عجیب و غریب اسی وجہ سے مصنف نے اس طرز کا نام بدیعہ نگاری رکھا ہے مگر اس کے سلسلے میں حمید احمد خان نے جو تنقیدی کتے اٹھاتے ہیں انہیں بذات خود بدائع و بدلیہ نگاری میں شمار کیا جاسکتا ہے۔ سوم بعض تنقیدی اصطلاح میں جو حالی اور شبلی نے پرانے تذکرہ نگاروں کی تعلیم میں استعمال کی ہیں ولا خیال آفرینی خیال بندی وغیرہ ، ہمارے مصنف نے ان راکثر لوگوں کے لیے اب تک مہم ، لفظوں کی اتنی عمدہ تعبیر و تشریح کی ہے کہ ان اصطلاحات کی صحیح اور واضح تعبیر سامنے آجاتی ہے ۔ چہارم اس اسلوب بیاں یا طرنہ شاعری کا تاریخی و تہذیبی پس منظر بیان کیا ہے جس کی روشنی میں فارسی اور اردو شاعری کے پیرا یہ ہائے اظہار کے ارتقا کی روداد اچھی طرح بیان ہو گئی ہے۔ حمید احمد خان کی رائے میں غالب کا دادبی سلسلہ نسب فارسی گو شعرا سے ملتا ہے۔ ولی اور میر کی نسل سے کم از کم اپنے اپنے دور میں اسے کوئی تعلق نہیں ۔ وہ دور عالمگیری کے فارسی شعرا کی روایت سے براہ راست وابستہ ہیں۔ بالخصوص بیدل ہے ۔ غالب اردو میں شعر لکھتا ہے گر اردو اور فارسی میں کوئی امتیاز نہیں کرتا۔ ابتدائی دور میں غالب کے نزدیک بیدل کی خیال بندی اور نکتہ آفرینی شاعری کی معراج کمال ہے۔ اس سلسلے میں میرا ذاتی خیال یہ ہے کہ غالب نے جب فارسی میں لکھا تو دور حالگیری کے فارسی شعرا کی تقلید کم کی بلکہ اکبری جہانگیر می عہد کے شعرائے کبار نظیری ، عرقی دقدر سے فینی اور دکن کے ظہوری کی تقلید کی اور متاخرین میں شیخ علی حنین کے مداح ہوئے ۔ یہ رنگ تقریباً وہی ہے جسے میر نے اپنی اردو شاعری میں پیدا کیا ۔ سوال یہ ہے کہ غالب نے ریختہ کے لیے دویہ مانگیری کے شعرا کی روایت کو کیوں اپنایا۔ کیا اسے محض لڑکپن کی ناپختہ کاری بجھا جائے یا اس کی کوئی اور ویہ ہے ؟ جدید کی طرح اپنی قدیم اردو شاعری میں بھی غالب نے میر کی عظمت تسلیم کی تھی اور کہا تھا کہ میر کا شعر کم از گلشن کر نہیں تو محسوس یہ ہوتا ہے کہ غالب ایک طرف میر کے فن تک پہنچنے کے آرزو مند تھے جس تک عمر کے اس ابتدائی دور میں ان کے لیے پہنچنا مشکل تھا اور دوسری طرف وہ بیدل کی عقلیت اور تجزیہ پسندی دوقت پسندی کے تدان تھے۔ ان کی رائے میں اس طرفہ میں لفظوں کی عمارت گری کرنے کے امکانات زیادہ موجود تھے۔ سو انہوں نے ابتدا اسی اور میں اسے ان کا دور ریاست کہتا ہوں اس معاملے میں مولانا غلام رسول مہر ایک دوسری انتہا پر نظر آتے ہیں۔ ان کی نظر میں غالب نے بیدل کی تقلید کی ہی نہیں۔ ظاہر ہے کہ یہ رائے تسلیم نہیں کی جا سکتی۔ جب فالسب بار بار خود ہی فیض بیدل کا ذکر کر رہے ہوں تو کسی حقیقت منکا اس سے بالکل انکاری ہو جانا اظہار جوش محبت کے سوار سے کیا کچھ بھی نہیں۔ مجمل اس نتیجے پر پنچا جا سکتا ہے کہ غالب نظیری و عرفی کی فتی رو میتوں کو معراج کمال سمجھ کر اپنے فن کو ان سے بھی آگے لے جانا چاہتے تھے۔ اس کے لیے انہیں بہت ریاضت کرنی پڑی۔ پہلے بیدل کا تحلیل اندانہ اپنانے کی کوشش کی اس کے بعد نظیری معرفی اور میر کا ترکیبی انداز بیان ۔ یہ پیش قدمی حقائق فکری اور تحلیلی اندانہ بیان کے اضافے سے ممکن تھی چنانچہ غالب اپنی فارسی شاعری میں اور دوسرے دور کی ریختہ گوئی میں نظیری اور بیدل کے امتزاج کی معتدل تثال ہیں۔ حمید احمد خان نے مہر کی رائے سے اتفاق نہ کرتے ہوئے بالکل صحیح لکھا ہے کہ دور اول میں بیدل کے ساتھ غالب کی مماثلت اتنی سطحی اور اتفاقی بھی نہیں جتنی مولانا مہر خیال کرتے ہیں۔ اس کی تائید میں ان کے پاس دلیل یہ ہے کہ تخیل کے ایک بنیادی عنصر د تحلیل و تجزیه ) کا اشتراک اس امر کا باعث ہوا کہ شروع ہی میں میر کے بجائے بیدل کے کلام نے غالب کو اپنی طرف کھینچا۔ عرض بیدل سے غالب کی دلچسپی محض اتفاقی بات نہ تھی یہ طبائع کی بنیادی مماثلت کا نتیجہ تھی۔ حمید احمد خان نے تحلیلی اور ترکیبی انداز بیان کے خصائص کے متعلق نہایت فکر افروز بحث کی ہے ان کی رائے یہ ہے کہ تھیلی انداز میں جسے عام نمود سے نازک خیالی کا نام دیا جاتا ہے شاعر کو واردات و جذبات کی مرتب ۲۱۱ ہیئت سے بحث نہیں ہوتی اس کی نگاہ ایک شے کے بجائے اس کے مختلف اجزا اور لطیف و نازک پہلوؤں پر پڑتی ہے اور انہیں کے بیان کو وہ اپنا کمال سمجھتا ہے۔ بعض اوقات وہ اجزا میں بھی تجریدی طریقے سے اشیا کے باریک ترین بلکہ موہوم پہلوؤں کو سامنے رکھتا ہے اور اس کے لیے وہ بعید الفہم استعارات اور بعید ترین تشبیہات سے کام لیتا ہے اور مخالف ایشیا میں ایسار یا ڈھونڈھے نکالتا ہے جو یا تو میر الفہم ہوتا ہے یا موہوم " . تحمید احمد خان نے خیال بندی کی مخصوص تشبیہ کا نام بد یعید کیا اور اس کے استعمال کو بدلیہ نگاری کیا ہے۔ اس کی تعریف یوں کی ہے کہ جب شاعر پیش نظر چیز کو کسی بظاہر غیر متعلق چیز سے مبالغہ آمیز یا بعید از قیاس تشبیہ دیتا ہے اور پھر اس اصل چیز دیعنی مشتر کو نظر انداز کر کے مبالغہ آمیز یا بعید دقیاس تشبیہ ہی کو اصل موضوع قرار دے لیتا ہے یا اس تشبہیہ کا تجزیہ اس طریقے پر کرتا ہے کہ اس کا خطاب تخیل کے بجائے انسانی فہم سے ہو جاتا ہے اس وقت وہ بدیعہ نگاری کا مرتکب ہوتا ہے۔ خیال بندی اور مضمون آفرینی کی شرحیں بہت دیکھنے سننے میں آئی ہیں مگر ایسی صاف اور واضح تشریح کم کسی نے لکھی ہو گی۔ حمید احمد خان کے نزدیک بود بعد نگاری کے ساتھ ملو خیال کا بہت گہرا اور قریبی تعلق ہے اور شاعرانہ تحلیل کا آخری درجہ یہ ہے کہ تجریدات کو اشیائے حقیقی کے برابر اہمیت دی جائے لیکن اس کی انتہائی صورت تنزل شعری کا آخری درجہ ہے ۔ ترکیبی شاعر کا انتہائی تنزل محض محاورہ بندی اور تحلیلی شاعر کا انتہائی تنزل محض بدیعہ نگاری ہے۔ بہر حال بات غالب پر بیدل کے اثرات کی ہو رہی تھی۔ حمید احمد خان کا کہنا یہ ہے کہ غالب نے محض اپنی نظیم کا انداز بیاں ہی بیدل سے مستعار نہیں لیا بلکہ معنوی طور پر بھی وہ ایک نمایاں مت تک بیدل سے متاثر ہوا ہے۔ معنوی ہے ان کی مراد کہ بہت سے مخصوص الفاظ اور ترکیبیں ہیں جو بیدل اور دور اول کے غالب میں مشترک ہیں ۔ اس کے علاوہ فلسفیانہ رمز شناسی بیدل اور غالب دونوں کی فطرت کی وہ خصوصیات ہے جسے وارستگی اور آزادہ روی کہا جا سکی ہے اگر چہ یہ فرق واضح ہے کہ غالب میں ایک نومی جذبات ، ایک نے کاوت حتی ایک ملاطفت ایسی ہے جو بیدل میں مفقود ہے کہ زندگی بیدل کے لیے حرکت، عمل، اور پیم تنگ درد ہے سکون دراحت کی اس کی دنیا میں جگہ نہیں ۔۔ یہ میں حمید احمد خان کے خیالات غالب و بیدل کی مماثلتوں اور ذہنی فاصلوں کے متعلق جن پر قدرے تفصیل سے میں نے اس لیے لکھا ہے کہ اس موضوع پر اس قسم کی کا میاب تحریر کسی اور جگہ نہیں لے گی۔ یہاں یہ اضافہ سودمند ہو گا کہ قارین اس مجموعے کے ایک اور مضمون غالب کی شاعری کا پہلا دورہ کو غلاب اور بیدل کے سیاق میں مطالعہ فرمائیں۔ یہ مضمون بھی دراصل غالب دبیدل کے تقابلی مطالعے کی ایک گرمی ہے اور معین ستے آپس میں گہرا قریبی تعلق رکھتے ہیں۔ اس مجموعے میں دوسرا اہم مضمون جسے میں غالبیات کا شاہکار سمجھتا ہوں غالب کی شاعری میں حسن و عشق ۴۱۲ ہے اس کا خلاصہ پیش کرنے کو جی چاہتا ہے لیکن میں اس سے پہلے کہ مضامین کے بارے میں درد یا بچے کی حد تیک اتنا کچھ لکھ چکا ہوں کہ اب عمل ہے ریاب پیش کرنے کی بھی گنجائش نہیں رہی بجز اس ایک فقرے کے کہ غالب کوشن کی تصویر سے نہیں اس کی تاثیر سے سروکار ہے۔ میں اسی ایک فقرے میں غالب کا سارا تصویر حسن و عشق سما گیا ہے۔ بہتر ہوگا کہ قارین اس سے لطف اندوز ہونے کے لیے اصل مضمون کا مطالعہ کر ہیں۔ تحقیقی مضامین میں غالب کی خانگی زندگی کی ایک جنگ امراء بیگم ، غالب کا کلکتہ، مرزا کے واقعات زندگی کی اہم اور روشن تصاویر کا درجہ رکھتے ہیں۔ مضمون اخضر مرزا سے میری طلقات “ حمید احمد خان کی بیانیہ نگاری اور مشاہدہ نگاری کا بہترین نمونہ ہے ۔ ان سب مضامین میں حمد احمدخان کی قوت تنقید تحقیق متم طور سے ہرا نقش قائم کرتی ہے۔ اس پران محتقان ناقدانہ تحریروں کو مصنف کے ادیبانہ اسلوب بیان نے جو تخلیقی آب در نگ عطا کیا ہے اس کا اندازہ مضامین کے مطالعے ہی سے ہو سکتا ہے۔ حمیدا قد خان ان نشر نگاروں میں ہیں جن کے یہاں نثر نگاری تکمیل جزئیات اور تعمیر حکم کا فن ہے۔ ان کی نثر میں خلاد کا امکان امر محال ہے۔ پوری عبارت پڑھے جائیے کسی جگہ جھول نہیں ملتی، کسی جگہ خدا کا احساس نہیں ہوتا۔ ایک ڈھلی ڈھارتی مکمل تشکیل رواں نظر آتی ہے۔ ان مجموعہ منائیں میں نشر نگاری کا یہ فن ، بعنوان بدیع، قارئین کے لیے نطت طبع کا سامان فراہم کرتا نظر آتا ہے۔ میں اسے مجلس یاد گار حمید احمد خان کی ایک اہم ادبی خدمات خیال کرتا ہوں کہ اس نے اس مجموعے کی طباعت اشاعت کا اہتمام کیا اورڈاکٹر معین ارحمن لایق تبریک ہیں کہ انہوں نے مختلف جگہوں سے یہ پھول چنے اور ان کا۔ گرستہ بنا کہ اہل ذوق کی خدمت میں پیش کیا ۔ ۔ ۲۱۳ خط نگاری اور غالب کی خط نگاری (1) خط تہذ مسیر انسانی کے محیر العقول عجائبات میں سے ہے۔ انسان کی یہ اختران زندگی کے عجیب و غریب اور ہمہ گیر تقاضوں سے پید ا ہوئی ہے۔ پہلے محسن معمولی ضرورتوں کو پورا کرنے تک محدود رہی۔ اس کے بعد مجملہ فنون عالیہ کی طرح ایک فن لطیف بلکہ بقول بعض لطیف ترین فن بن گئی۔ یہ ایجاد ابلاغ کی ضرورت سے پیدا ہوئی۔ ابلاغ فطرت انسانی کا ایک ناگزیر تقاضا اور اصول ایک اجتماعی عمل ہے اجتماع خود بھی اپنی بہیت کے اعتبار سے ایک ابلاغی مظاہرہ حیات ہے۔ انسانوں کا کوئی اجتماع اور اجتماعی ایسے کا کوئی ذرا صفحات اقل یعنی دو انسانوں کا باہمی معمولی افہام و تفہیم بھی ابلاغ کی مدد کے بغیرممکن نہیں بلکہ اگر صوفیانہ و عارفانہ انداز میں گفتگو کرنے کی اجازت ہوتہ یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ خود ذات باری بھی ابلاغ کی رانہ روئے حکمت بالغہ مشتاق و آرزو مند ہے اور انسانی دائر سے میں تو ابلاغ ہی تمام تحرن کی اساس اولی ہے۔ جس کے بغیر منیت تو در کنار بشریت تک قائم و بر قرار نہیں رہ سکتی۔ انسان نے جب معیشت کا آغاز کیا ہوگا تو اسے محسوس ہوا ہوگا کہ پالش نہ الاغ ایک ناگزیر عمل ہے۔ بالشافیہ اظہار میں تو کوئی وقت نہیں مگر جو لوگ مید سماعت کے اندر موجود نہیں ان تک مجھی ابلاغی مقاصد کی خاطر پہنچنے کی کوئی سبیل ہونی چاہیئے خصوصاً ان لوگوں کے لیے جن کے فاصلے بعید ہیں ، جن کی دوری سماعت کے لیے ناقابل در ہے یا جن کے فاصلے کی نزدیکی بھی دوری کے مترادف ہے۔ اس سے مجبور ہو کہ ذہین انسانی نے اپنی خدا داد توت محتر م سے خود ایجاد کیا اور ایک ایسا وسیلہ گفتگو پیدا کردیا جو صرف زبان کا قائم مقام تھا کہ اگر نور سے دیکھا جائے تو اپنی بے زبانی کے باوجود زبان سے بھی زیادہ شیوا بیان اور نطق سے زیادہ فصیح انسان تھا۔ یہ اس دنیا کی بات نہیں جہاں خاموشی گفتگو بن جایا کر تی ہے اور سکوت اور گوپانی کے فاصلے مٹ جایا کرتے ہیں ۔ به قول نظیری سے نمی گردید گوته درشته معنی ریا کردم حکایت بعد لیے پایاں ، خاموشی ادا کردم . مندرجہ بالا شعر پرمزید غورکیا جائے تو تیجہ یہی نکلے گا کہ گفتگو دربدریعہ زبان کی نارسانی ایک مسلم شے ہے، گویا محسن گفتگو کے مقابلے میں خاموشی زیادہ بلیغ ذریعہ ہے اور تحریہ کی بلا تیں مجرد نطق کے مقابلے میں ہے بعد وہ انتہا ہیں۔ تفصیل سے بچنے کے لیے اگر صرف ایک دلیل پر ہی ہم اکتفا کرنا چاہیں تو کہ سکتے ہیں کہ نطلق دیا ابلاغ بذریعز زبان بہت رسا بھی ہو جائے تو بھی مکافی اور معنوی فاصلوں کی دشواریوں کو لے کرنا اس ۲۱۴ کے بس کی بات نہیں۔ یہاں پہنچ کر وہ منزل بھی آجاتی ہے جہاں زبان خود اپنے آپ سے شرمندہ ہو کہ ہے زبانی کی سپاس گزار بن جانا چاہتی ہے سے تمنائے زباں محمد سپاس بے زبانی ہے مٹا جس سے تقاضا شکوہ لیے ستو پانی کا خلاصہ یہ ہے کہ خط دیا تحریر کی ایجاد ذہن انسانی کے دور ارتقا کی ایک اہم ایجا د ہے ۔ یہ اس کی اپنی گوناگوں مجبوریوں سے پیدا ہوتی ہے اور اس کی ترقی میں سعی اور جد وجہد کو بڑا دخل ہے ، اس لئے اس کی توقعات دقیقی بھی غیر معمولی ہیں۔ خط نے انسان کے لیے فاصلے کا مسئلہ حل کر دیا ہے اور ایک لحاظ سے اگر دیکھا جائے تو تیر کے جو کمالات انسان نے بعد میں دکھاتے ان کا پہلا اور اہم قدم یہی واقعہ ایجاد خط تھا۔ بخط نے انسان کو گفتگو کے ابہام دایہام اور اس کے شکوک و شبہات اس کی تحریف و سیخ اور ساس کے ناقابل اعتماد و رائع اظہار سے ہمیشہ کے لیے محفوظ کر دیا اور اگر یہ نہ ہوتا تو زیانی ابلاغ ابدالاباد تک تار سا ہی رہتا اور مکالمات کو شکوک و ضعیف ہی رکھتا۔ عربوں کے تصور میں ایجاد تحیر کا بنیادی مقصد رعلم ومعلومات سے پہلے، محض پیغام رسانی اور بیزیات یا عامة ضروری کا ابلاغ تھا۔ یہ اس بات سے ظاہر ہوتا ہے کہ عربی میں ہم تحریر یا تحریر ہی کو اگرچہ بعد میں ایلان کی مختلف صورتوں کے لیے مختلف نام تجویز ہو گئے اور اس صورت خاص کے لیے جس کو خط و کتابت کا متادیت کہا جا سکتا ہے مکاتبت اور مراسلت وغیرہ کی اصطلاح وضع ہوتی۔ اسلامی تہذیب نے اپنے دور میں مکاتبت و مراسلت کو اس درجہ اہمیت دی کہ قدیم زمانے میں ادب و انشا کی تکمیل کی بنیاد ہی اچھی خلوط نویسی قرار پائی۔ جو شخص خود نگاری کے آداب سے کامل شناسائی رکھتایا جو شخص ان آداب و رسوم سے زیادہ واقف ہوتا جن کا تعلق روابط و تعلقات کی گوناگوں نوعیتوں سے ہے، اس کو اسلامی ادوار میں فضائل کے لحاظ سے شائستہ ترین آدمی سمجھا جاتا تھا اور وہ سلطنت کے بڑے سے بڑے عہدوں کا مسحق قرار پاتا تھا۔ ابلاغ کے ذرائع کی اہمیت و فضیلت کا یہ اعتراف اسلامی عربی تہذیب کی روح شناسی کی ایک اہم کلید ہے چنانچہ توسل کتابت اور بیری کی اہمیت پر بعض مصنفوں نے مبسوط کتابیں لکھی ہیں ۔ خیر یہ تو ہوئی سیاسی یا دفتری خطہ نگاری کی اہمیت ، عام خط نگاری بھی کچھ کم اہم چیز نہیں۔ یہ انسان کی بنیادی ضرورتوں میں سے ہے۔ دنیا میں شاید ہی کوئی ایسا آدمی ہو گا جس کو کبھی خط لکھنے یا لکھوانے کی ضرورت پیش نہ آئی ہو۔ خطہ سے بڑھ کر کوئی ادارہ جمہوری یا بنیادی طور پر اجتماعی نہیں ہوسکتا۔ اس ادارے کی وسعتوں کا یہ عالم ہے کہ یہ ایک عام کاروباری پیغامی تحریر سے لے کر ادب عالیہ کے رجے تک پہنچ سکتا ہے۔ یہ عام بھی ہے اور خاص بنی ۔ یہ ایسی عام چیز ہے جو ہر شخص کی دسترس کے مہ ہے ناکہ اتنی خاص بھی ہے کہ : میان عاشق و معشوق رمزیست کراماً کاتبین را هم خبر نیست عام طور سے یہ کہا جاتا ہے کہ کسی انسان کی گفتگو اس کی شائستگی کی درست ہوتی ہے اور یہ پہ بھی ہے مگر اس سے بھی بڑی علامت کسی کی شائستگی اور تہذیب کی یہ ہے کہ اس کو خط نگاری کا سلیقہ کہاں تک ہے ۔ ۲۱۵ جان لاک نے مسند تعلیم سے بحث کرتے ہوئے اس خیال کا اظہار قدر سے وضاحت کے ساتھ یوں کیا ہے۔ When They understand how to write, English" with due connection, propriety and order, pretty well masters of tolerable. and are narrative style, they may be advanced to writing of letters. The writing of letters has so much to do in all the occupences y human life that no gentemar can avoid showing himself in this kind of writing. آگے چل کر جان لاک نے گفتگو کے مقابلے میں خط کی شکلات کا ذکر کیا ہے اور لکھا ہے کہ گفتگو میں آوازہ ہیر ، چشم و ابرو کی حرکات اور مشافہ کے دوسرے وسائل مغیر سخن کی خامیوں کو چھپا دیتے ہیں اور بعض اوقات بیکار بات بھی انشر کہ جاتی ہے۔ خطر ان خارجی وسائل سے محروم ہوتا ہے کہ جو شخص اس کے باوجود خود کو موثر اور طبیغ بنا سکتا ہے وہ در حقیقت ایک شائستہ اور تربیت یافتہ انسان ہی ہو سکتا ہے۔ خط کتابت کی بیسیوں قسمیں ہیں۔ مثلا سیاسی ، وفتری، تجارتی، کاروباری عام مولی، اطلاعاتی علی معلومات شخصی سین باقی خیالی وغیرہ وغیرہ گر موجودہ مضمون میں سپورت و وضاحت کے خیال سے خط نگاری کو صرف دو اقسام میں تقسیم کیا جا ماتا ہے :- · بنتی جس کا تعلق ذات سے ہے۔ یہ پرائیویٹ حیثیت سے لکھے جاتے ہیں اور احیائے عام کے لیے نہیں ہوتے۔ دوسرے وہ جو پینک ہو سکتے ہیں۔ ہرخط بنیادی طور پر ایک شخصی اور نجی چیز ہے درہ سوا اس صورت کے کہ کوئی شخص پیک کو خط کے ذریعے خطاب کر ہے، اس لیے اصول اس کا افادہ نہایت محدود ہوتا ہے۔ گر در خط حب منظر عام پر اگر مطالعے کی چیز بن جاتے ہیں تو بعض اوقات ادب اور علم کا قیمتی ذخیرہ بن جاتے ہیں ۔ شعلوں کی سب اقسام اپنی جگہ نفع بخش اور مفید ہیں۔ خطوں سے ملی اور معلوماتی فائدے میں ہو سکتے ہیں مگر "Four centuries of letters". By w.B. Scones, vii پرانے خطوں کی اہمیت کی ایک بڑی وجہ وہ تاریخی اور سوانحی مواد ہے جو خطوں کے ذریعے حاصل ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ بعض اوقات مخلوط فن اور ادب کی حیثیت اختیار کر لیتے ہیں۔ یوں اپنی جگہ پر خداد پچسپ ہوتا ہے مگر ادبی ولی مطالعے کی حیثیت سے خطوط کی اہمیت اس پر منحصر ہے کہ ان کا کاتب کون ہے اور مکتوب الیہ کون اس لحاظ سے خط کا فن ایک شخصی فن ہونے کے علاوہ شخصیتوں کا فن بھی بن جاتا ہے۔ عام طور سے ان خطوں میں زیادہ دلچسپی لی جاتی ہے جن کے طرفین کی شخصیتیں کسی کسی وجہ سے جانب توجہ ہوں۔ یہی وجہ ہے کہ خطوں کے جو مجموعے بھی محفوظ رہے ہیں یا رکھے گئے ہیں، وہ عام طور سے وہی ہیں جن کا تعلق جانب توجہ شخصیتوں سے ہے۔ یہ مجموعے تا میری ، شخصیات اور سوانح نگاری کے لیے بیش بہا مواد کا درجہ رکھتے ہیں۔ اس سے یہ نتیجہ نہیں نکالنا چاہیے کہ ہر بڑا آدمی دخواہ ادب سے متعلق ہو یا کسی دوسرے شعبہ زندگی سے لازمنا اچھا خط نگار بھی ہو سکتا ہے۔ خطا نگاری تور بذات خود ایک بڑا فن ہے اور اس میں کا ب وہی شخص ہو سکتا ہے جو قدرت کی طرف سے اس فن کا فقدان لے کر آیا ہو۔ خط نگاری کا ایک خاص مزاج ہوتا خاص شخصی ماحول پر بھی موقوف ہے۔ خطہ نگاری کے فن کی ایک ہر اس شخص کے لیے سہل الحصول ہے جو اس کا قصد کرہے۔ فن بھی ہے کیونکہ اس میں معیار تک پہنچنا کوئی آسا اچھی خط نگاری ایک سان فن ہے اور ادمی ادب کے دوسرے شعبوں کے برعکس حلا ادب نہیں بلکہ محض ایک عمر درستی اور افادی عمل ہے ۔ خطہ نگاری خود ادب نہیں مگر جب اس کو خاص با حمل ، خاص مزاج بخاص استور او اور خاص فضا میتر آجائے تو یہ ادب بن سکتی ہے۔ مگر خط کو ادب بنانے کا کام بہت مشکل ہے۔ یہ شیشہ گری ہے بلکہ اس سے بھی نازک تھرا اور پھر آئینہ ساز ہو کر بھی کم ہی لوگ ایسے ہوں گے جو پیچ پیچ ایسا آئینہ ڈھال سکیں میں کے جلد سے خود تقاضائے نگاہ بن جائیں ، بقول غالب : جلوه از پس کہ تقاضائے نگر کرتا ہے جو ہر آئینہ بھی چاہیے۔ ہے مرگاں ہونا فرض یه که خطر نگاری اصلافنی لطیفہ نہ بھی ہو تب بھی بعض اوقات فن کے درجہ اعلیٰ تک پہنچ جاتی ہے اس لحاظ سے خط نگاری کے فن پر نظر ڈال لی جائے تو اچھی اور بامذاق خلط نگاری کی کچھ خاص پڑا نکل سامنے آتی ہیں۔ ایک نہایت ہی اہم بات خود نگاری کے سلسلے میں یہ ہے کہ ہر اچھے خط کو دہ مقصد ضرور پورا کرنا چاہیئے جس کے لیے وہ لکھا جارہا ہے یعنی پیغام کا تعمی ابلاغ جس کا مطلب یہ ہے کہ خط نگار جو کہنا چاہتا ہے وہ بہر حال ایسے اندازہ میں کہے کہ مکتوب الیہ کو پیغام کی جزئیات کا قضی علم ہو جائے ۔ اس لحاظ سے ہر خط کی اولین صفت اس کی قلمیت ہے۔ اس کے علاوہ میتی شرطیں ہیں وہ عام نہیں خاص ہیں اور خطا نگار کی شخصیت اور اس کی ضرورت زمانے کے مذاق کے مطابق بدلتی رہتی ہے۔ البتہ ایک خاص معیار ہے جس کو یہ منزلہ اصول سمجھا جا سکتا ہے اور وہ ہے خط کی دلچسپی بر کسی خدا کو اداری مطالب اور ابلاغ پیغام کے علاوہ بھی زندہ رکھ سکے اور مطالب کی زمان اور مکانی حد ختم ہو جانے کے بعد بھی کسی پڑھنے والے کے لیے مسرت انگیز ثابت ہو سکے کون سا خطہ دلچسپ ہوتا ہے اور کونسا غیرد پمپ ؟ یہ ایک اضافی معلمہ ہے۔ مگر یہ یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ جن خطوں کی انسانی یا سوشل اپیل کامیاب ہو گی و ہی خط زیادہ مقبول اور مستقل طور پر دلچسپ ہوں گے۔ اسی طرح جن خطوں میں شخصی بعنہ بے کا استعمال کچھ ایسے انداز میں ہوا ہے کہ شخصی ہونے کے باوجود اس کی حیثیت ہر گیر انسانی ہوگئی ہے ، ایسے خطوں کی دلچسپی اور دیر پا مقبولیت میں کوئی شبہ نہیں کیا جا سکتا۔ جب تک کسی خط میں شخصیت کی تصویر کی یہ صورت نہیں ہوگی وہ مستقل دل کشی حاصل نہیں کر سکتا۔ معرض میرے اس خیال پر فور آیہ نکتہ چینی کر سکتا ہے کہ ہر خطہ بنیادی طور پر نجی ہی ہوتا ہے اس لئے کسی تی چیز سے یہ توقع ہی کیوں رکھی جائے کہ اس کی اپیل اجتماعی بن کر تشرکت غیر سے کے جبری تقاضے کی تہ میں آ جائے۔ پھر یہ بھی کہ خط ایسے بھی تو ہو سکتے ہیں جن کے سرتا ہے پر جلی عنوان سے یہ لکھ دیا جاتا ہے " یہ صرف آپ کی نگاہ کے لیے ہے ، تاروں تک کی نفار مجھی اس پر نہ پڑ سے اخفا کی یہ دور اور احتساب کا یہ اندازہ ہو تو اس میں کب کسی سوشل اپیل کی گنجائش باقی رہتی ہے۔ معر ض یہ بھی کہ سکتا ہے کہ یہ تو خالص ذاتی آواز ہے۔ اس میں اصولی طور پر گونج بننے کی صلاحیت ہی نہیں ہوتی ورنہ وہی خوت رسوائی اور اندیشہ ہائے گوناگوں جو دنیا ئے عاشقی میں عام اور مستم ہیں ۔۔ ایسے خطوں میں راز داری آداب اولین میں سے ہے ورنہ غالب کی اطلاع کے مطابق بوالہوسوں کی فہرست میں نام درج ہو رہتا ہے ۔ غیر پھرتا ہے لئے ہوں تو سے خط کو کہ اگر کوئی پوچھے کہ یہ کیا ہے تو چھپائے نہ بنے عتراض کا یہ اندیشہ یہ ظاہر درست معلوم ہوتا ہے مگر الزامی طور پر کیا ہم بھی یہ پوچھ سکتے ہیں کہ صاحب اگر کسی کے خط محسن بھی ہیں اور ان کو شخصی آواز ہو کر ختم ہو جانا چاہتے تو پھر دوسرے کو اس طوبار خشک میں سرکھپانے اور اس پر آنکھوں کے تیل کو بے کا ضائع کرنے کی کیا ضرورت ہے ، یعنی ایک نے لکھا، دوسرے نے پڑھ کر مقصد کی بات پانی، چلو چپٹی ہوتی ، ایک لمحے یا ایک دن کے لیے دیا چلئے ایک مدت العمر تک کے لیے، اس کی نیک باقی ذہبی، پر معدوم و مقصود کسی دوسر سے انسان کو بعد میں یا اسی زمانے میں ان کی طرف توجہ کرنے کی کیا ضرورت ہے ؟ خیر یہ تو الزامی جواب ہوا مگر اس کا ایک معقول اور تشفی بخش جواب بھی ہے اور وہ یہ ہے کہ خط اصولاً نجی ہونے کے با وجود ایک ایسے جذبے سے ابھرتا ہے جو وسیع معنوں میں ایک وین تو انسانی جذبہ ہے۔ اس لیے خط کا نام جب زبان پر آتا ہے تو ایک پر اسرار قسم کی جستجو، ایک پر اطاعت می گدگدی طبیعت میں پیدا ہو جاتی ہے کیو کا خط کے مطالعے سے سر دریا متاثر ہونے کا جذبہ ہر انسان کے لیے یکساں ہے۔ دوسروں کے خطوط پڑھ کر سبھی ایک متک انسان اپنے ہی تجربات کا اعادہ کر رہا ہوتا ہے جب وہ انسانی مزاج اور دل کے رنگان گاہ تاثرات کی عظیم نیز بوتولونیوں کو دیکھتا ہے تو کسی ادب پارے کی طرح مخلوط سے بھی اسے خیال انگیز مسرت نصیب ہوتی ہے۔ یہ بھی ہے کہ خطوں میں خالص سچائی اور صداقت کی تو ہوتی ہے ۔ ڈر، خوف، نمود و نمائش اور اس قسم کی دوسری کا اڈ میں اس کی راہ میں حائل نہیں ہوتیں۔ اس برہنہ صداقت کے بنجر ہے سے ایک خاص کیفیت پیدا ہوتی ہے۔ اس کا ایک سبب یہ بھی YIA ہے کہ خود کی بنیادی ضرورت یا بنیادی جذ بہ ہم کلامی کی تمنا ہے ۔ وہ خط جس کا مخاطب جسنا کوئی بھی نہیں ہوتا وہ بھی اصلا ہمکامی کی آمنہ وہی سے پیدا ہوتا ہے، ہمکلامی کا جذبہ ہی اس کو وجود میں لاتا ہے۔ خط شاعر کی خود کلامی نہیں اس سے مختلف شے ہے ۔ زندان امنگ کی تنہائیوں میں جب ابو الکلام آزاد نے کسی سے کلام کرنے کی آرزو کی تو انہوں نے وہ خط لکھے جن میں ہر چند خود کلامی کی ایک صورت ہے مگر ان میں ایک مخاطب کے وجود کو تسلیم کیا گیا ہے۔ قصہ مختصر ، خط بنیادی طور پر مخاطب کے وجود کا طالب ہے۔ پھر اس میں اتنا تیار از بیت کا ایک ایسا تیر انگیز ماحول بھی شامل ہو جاتا ہے جو ادب میں موجود نہیں ہوتا۔ اگر غور سے دیکھا جائے تو اس میں سوشل ایل لازمی عنصر ہے۔ اگر خود نگارہ کو مناسب فضا مل جائے تو خطوط ایک عجیب و غریب ، پر سرت اجتماعی وسیلہ اظہار بن سکتے ہیں ۔ سین خط نگاروں میں اس فضا کے پیدا کرنے اور باقی رکھنے کی استعداد زیادہ ہوتی ہے ان کے خطا وسیع تر مطالعے کے وقت زیادہ خوشگوار اور پر تاثیر بن جاتے ہیں۔ ایک پرانا مقولہ ہے کہ المکتوب نصف الملاقات ۔ یہ ایک لحاظ سے درست ہے مگر مجھے اکثر محسوس ہوا ہے کہ اس سے خط کے منصب کی قدرے تنقیص ہوتی ہے کیونکہ محض کاروباری مفہوم سے قطع نظر ایک مادی ضرورت کی حد تک بھی خلط محق نصف ملاقات نہیں ہوتے بلکہ ایک معنی میں پوری ملاقات ہوتے ہیں اور بعض اوقات تو یہ ملاقات ظاہری ملاقات سے بھی زیادہ دلچسپ اور کامیاب ہو جاتی ہے۔ اس ۔ ہیں زیادہ بلیغ ، اس سے زیادہ رسا، خوشگوار اور مسرت بخش۔ بہر صورت نصف ملاقات تو ایک نیٹ کا روباری تخیل ہے۔ ظاہری ملاقاتیں بعض اوقات تلخ اور ناکام ثابت ہوتی ہیں بہترہ اس قسم کی طاقاتوں کی کوتاہیوں سے بچنے کے لیے خط کی ملاقات کا سہارا ڈھونڈا جاتا ہے۔ زندگی میں بارہا ایسی صورتیں پیش آتی ہیں جن میں روزانہ اور ہر وقت کی ملاقات کے باوجود بھی حقیقی مسرت غائبانہ ملاقات ہی سے حاصل ہوتی ہے جس کا موقع خوابم پہنچاتا ہے۔ بنا بریں میں تو خط کو نصمت ھے حقات قرار دینے میں مسائل ہوں اور اس کو ملاقات کی ایک ارفع صورت قرار دیتا ہوں جس میں جسمانی اور بادی وا کم سے کم ہو جاتے ہیں اور دونوں کی روھوں سے ملاقات ہوتی ہے۔ انسانی شعور کی یہ ایسی معراج ہے جن کی نظیت فضاؤں کی سیر صرف روحوں ہی کے لیے ممکن ہے ، اجسام کا واسطہ برائے نام ہی رہ جاتا ہے۔ یا ایں ہمہ خط ملاقات کا نمائندہ ہی ہوتا ہے جو بہ زبان بے زبانی ان سب عید باست طبیعت اور واردات نازک کی ترجمانی کرتا ہے جو ملاقات سے وابستہ ہوتے ہیں اور عجیب بات یہ ہے کہ خط میں ہمکلامی کے باوجود کامل تالیہ موجود ہوتا ہے۔ خط اصوں باہم بات چیت کا بدل ہوتے ہیں اس لیے ان میں اچھی گفتگو کے ضروری صفات ضرور ہونے چاہئیں۔ گفتگو ایسے میری مراد مکالمہ یعنی ڈرامے کے دو کرداروں کی بات چیت نہیں مجھی کتگو اور بول چال کا انداز ہی کافی ہے۔ خطا غالب کے یہاں وجین کو میں اُونچے رانگاروں میں سمجھتا ہوں ، دو کہ داروں کا مکار ہے ۔ یہ غالب کی مکتوب نگاری کا صرف ایک پہلو ہے ۔ مگر اچھے خط کے لیے دو کہ داروں کا مکالمہ لازمی نہیں۔ خط مکتوب الیہ کی باتوں کا جواب بھی ہو سکتا ہے یا محض اپنی باتوں کا ابلاغ ۔ اس لئے اس کے اندا نہ بے شمار ہیں اور ۲۱۹ مختلف طبائع کے مطابق ان کا حسن بھی ہزارہ شیوہ ہے ، اور خطا تو ، خوبی ہمیں کرشمه و ناز و خرام نیست بسیار شیوه هاست بهتان را که نام نیست غرض اچھے غلط کے لیے رسمی مکالمہ ضروری نہیں ، صرفت بول چال کی سی بے تکلفی مطلوب ہے غالب نے مکالمے والے خطوں میں اپنے مکتوب الیہ کو اپنے سامنے موجود فرض کیا ہے مگر ایک خاص حد سے زیادہ یہ مکاناتی انداز کلفت اور تصنع میں بدل جاتا ہے۔ خط کی نچلی سطح میں یہ احساس ضرور موجود رہنا چاہیئے کہ یا ہم جماتی فاصلہ موجود ہے کیونکہ انسانی روح جس قدر قربت کی مشتاق ہے اسی قدر اس کو فرقت اور مسافت میں بھی خیال نیز نگر ڈرا اہم آمیز لطف ملا ہے۔ مکالمے کی غیر معتدل صورت سے جہاں ایک ڈرامائی حیرت کا لطف پید ا ہوتا ہے وہاں احساس روی کا فقدان لطف سے محروم بھی کر سکتا ہے۔ خط کی تخیلی فضا میں قدر سے بعد کا احساس ہونا چاہیتے یعنی دل سے نزدیک ہونے کے باوجود دوری باد جو دیکہ دل سے تھا نزدیک غم دوری پہلے ہیں ہم ہے کہ دل سے نزدیک پھر بھی دور، آنکھوں سے دور پھر بھی نزدیک ، یہ خط کی اصل فضا ہے ۔ اس میں حد سے متجادہ مکالمہ ہو تو تفتح کی فضا پیدا ہو جاتی ہے۔ میں نے گزشتہ سطور میں خطا کو ملاقات کی ارفع صورت قرار دیا ہے۔ مگر یہ یاد رہے کہ یہ ہے پھر بھی ملاقات۔ کوئی خط مکمل طور پر حسین نہیں بنتا جب تک اس میں ملاقات کی میل صفات اور اس کے جملہ اثرات موجود نہ ہوں ورنہ عین ممکن بلکہ یقینی ہے کہ خط نصف العلاقات تو کیا اضعت الملاقات کے درجے سے بھی گر جائے۔ اس سے بچنے کے لیے ضروری ہے کہ خط مکتوب نگار کی شخصیت کا آئینہ دار ہو۔ ایک اچھے خط کی خوبی یہ ہے کہ اس میں خلط نگاری کی تصویر تفر آئے۔ جذبات انسانی کے اہم ترین ترجمان چشم و ابرو لفظوں کے پردے سے جھانک رہتے ہوں اور یہ نکته مکتوب نگاری کے اسرار و رموز کے شناسا مرینہ غالب کی نظر میں بھی تھا تب ہی انھوں نے اپنے محبوب کو اپنے مکتوب کے ساتھ اپنی آنکھ کی تصویر بھی بھیجی تھی تا کہ مکتوب الیہ کاتب خطہ کی پوری شخصیت کا عکس اس آنکھ کے آپکنے میں عمار دیکھ سکے۔ مندرجہ ذیل شعر میں یہ حقیقت بڑے دل کش انداز میں بیان ہوتی ہے ۔ آنکھ کی تصویر سرنامے پہ کھینچی ہے کہ تا اس پر کھل جائے کہ اس کو حسرت دیدار ہے گر یہ یاد رہے کہ آنکھ کی تصویر بھیج کہ غالب نے قدر سے اضطراب کا اظہار کیا۔ ہے ور شندورہ اصل کامیاب خط اس خارجی دینے کا ضرورت مند نہیں ہوتا۔ خطہ کے مردت و اشکال اور الفاظ وعبارات خود ہی کا نیب کی شیر کی قائم مقامی کہ سکتے ہیں۔ شاید اسی قسم کے کسی تاثر کے تحت کسی نے یہ شعر کہا ہوگا ہے ہاتے رہی حسرت دیدار کہ اس سائے کو بھی لکھتے ہیں جائے دو چیٹی سے کتابیت والے ہر حسین خط کا تب غلط کی پوری شخصیت کا تو جہان ہوتا ہے ۔ تبھی تو وہ بے زبانی کے با وجود اور ظاہری انکا سات سے بہت مار رہ کر بھی احسن العلاقات کا درجہ حاصل کر پاتا ہے ورنہ پہائشہ کی گونج کی طرح خضر تخون اور سراسیمگی یا ایہام و اعمال کا پیکر بن کر لے الہ ہو جائے گا اور ملاقات کی جذباتی تاثیر پیدا کرنے سے قاصر رہے گا۔ اچھے خطوں کے سلسلے میں بڑی بنیادی چیز ان کی لطافت ہے۔ دنیا میں جتنے بھی بڑے خطہ نگار ہو گزرے ہیں دین کے مکاتیب نے قتی حسن کا مرتبہ حاصل کیا ہے ، ان کے خطوط کے مطالعہ و معائنہ سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ ان کی دلکشی کا بہت بڑا سبب یہ ہے کہ ان میں تقل اور بوجھ مطلقاً موجود نہیں۔ یہاں ثقل لفظی بھی مراد ہے مگر زیادہ زور معنی و مدعا کے ثقل پر ہے۔ خط کا مضمون کچھ بھی ہو غم والم تعلن دخوشی ، شکوہ و شکایات ، تمنائے وصل یا کوہ ہمیں یہاں تک کہ مزوریات زندگی کے باوی پہلوؤں کی کاروباری بات بھی اچھے خط نگاروں کے یہاں کچھ ایسے لطیفہ انداز میں بیان ہوتی ہے کہ ایصال مدعا کے بعد ایک لطیف کیفیت زائد بھی خط میں پیدا ہو جاتی ہے ۔ یہ کمال پیسے کا بھی ہے اور انداز تحریر کا بھی مگر اس میں شخصیت کے رچا کہ ، مزاج کی جنگی اور انداز حیات کے رنگ اور ریاضت کو بھی دخل ہے۔ اس لحاظ سے جو شے خط کی لطافت کو سخت نقصان پہنچاتی ہے رہتے یہ باتیت کا اظہار -- اسی وجہ سے نوجوان خطہ نگاروں کے عاشقانہ غلط فنی رتبہ حاصل نہیں کر پاتے ۔ شبلی عاشق تھے یانہ تھے مگر یہ تسلیم ہے کہ ان کے وہ مکتوب جو خطوط شیشی میں ہیں عاشقانہ خط ہیں اور قدر سے جذباتی بھی ہیں مگر ان کے لہجے اور ان کی شخصیت کے سحر اور اس نے ان کے خطوں کو بڑا سیلا بنا دیا ہے۔ سبب یہ ہے کہ ملی توازن اور لطافت کے اصول سے بھی اچھی طرح باخبر ہیں ۔ غالب کی طرح ہجر میں وصل کے مزے لینے کی لذت سے بھی بہرہ مند ہیں۔ شبلی ان شدید چند باتی ہچکولوں سے اکثر بچتے ہیں جن کے بھکے بعض اوقات توازن و لطافت کو زیر وزیر کر دیتے ہیں اچھے عاشقانہ خطا وہ ہوتے ہیں جن میں جذباتیت اور ہیجان کے مجھے نہ ہوں مگر یہ چیز ریاضت طلب ہے۔ جو لوگ طبعاً جذبات پرست ہیں وہ سخت ریاضت کے بغیر اس طاقت کو نہیں پاسکتے جو اچھی خط نگاری کی معراج ہے۔ کیش بہت بڑا شاعر تھا اس نے جو خط فینی براؤن کو لکھے تھے وہ شورش انگیز ہونے کے باوجود معیاری نہیں۔ گیٹس کے سوانح نگاروں نے ان معموں کی تعریف بھی کی ہے گریہ تعریفی قاتل کے بعد ہی تسلیم کرنے کے قابل ہے۔ ان کے سوانح نگاروں کی طرف سے یہ تعریف، دووجہ سے ہے ۔ ایک تو اس لیے کہ یہ کمیش کے خطہ ہیں۔ دوسرے اس وجہ سے کہ کیٹس کی پر شور مبنہ باقی فطرت پر یہ خط بہت روشنی ڈالتے ہیں، اس کے سوانح اور اس کی نفسیات کو سمجھنے میں بہت مدد دیتے ہیں ۔ اگر یہ میں بہتے تو ان خطوں کی یہ تعریف ان کے فن کی وجہ سے نہیں ہے بلکہ ان کے سوا تھی افاد سے کے سبب سے ہے ۔ اگر محض عاشقانہ فریاد بھی کسی خط کے عمدہ ہونے کی علامت ہے تو پھر ہر عاشق کا ہر خط ایک صحیفہ ناطقہ بن سیکھنے کا مستحق ہو سکتا ہے یہی حال افسانوی ملوں کا ہے۔ بعض انسانوں کے خلط واقعی معیاری ہوتے ہیں گرافسانہ نگار نفسی کو اللہ کا خواص اور شنا سائے کا مل جو کہ بھی افسانہ نگار ہی رہتا ہے اور کم از کم خط میں وہ نقال ہی رہتا ہے۔ اصل خدا نگا۔ تو نہیں بن جاتا ۔ ایسے عملوں میں میزبات کی قائم مقامی کامیاب بھی ہو تب بھی سچی شخصی خط نگاری کا بدل نہیں بن سکتی۔ ایسی خط نگاری میں قدرے غیر قدرتی پن ضرور جاتا ہے۔ قاضی عبد الغفار کئے لیلیٰ کے خلوط اپنی rri رومانی اور جذباتی چاشنی کے باوجود اور سب کچھ ہو سکتے ہیں کامیاب خطا نہیں ہو سکتے۔ خطوں کے متعلق پروفیسر رشید احمد صدیقی سے یہ قول منسوب کیا جاتا ہے کہ بہترین خدادہ ہوتے ہیں جو پھاڑ دیئے جاتے ہیں۔ میں نہیں کہ سکتا کہ سخن آشا رشید نے پڑھ کو پھاڑ دینے کو کن دیجہ سے اہمیت دی ہے ۔ گر اتنا جانتا ہوں کہ کسی حسین خط کو پھاڑ کر پھینک دیے نمکی حرکت یا چور کرتے ہیں یا بنز دل بہ خط پڑھ کر پھاڑ دیئے جاتے ہیں وہ شاید ہوتے ہی اس قابل ہیں کہ پڑھ کر ریا بعض اوقات بغیر پڑھتے ہی پھاڑ کر پھینک دیئے جائیں۔ فن میں خط کو اعلیٰ قرار دیتا ہے وہ تہذیب نفس اور حسن کلام کا غیر سعولی آمیزہ ہوتا ہے۔ اس میں سلیقہ اور شائستگی، نفاست طبیع اور لطاقت قلم کا ایسا محمدہ انتزاج ہوتا ہے کہ کوئی لیے درد ہی ان کو پھاڑانے کی جرات کر سکے گا۔ خطا ر ہی پھاڑ سے جانے کے قابل ہوتے ہیں جن میں ہیجان وطنیان جذبات کا اظہار ہوا ہو۔ ان میں شوق کی بلند بالی یا بے احتیاطی کا میر تقاضا ہو گا وہ اپنی جگہ درست مگر شوق کے یہ شور انگیز انداز اصلی خطوں کے معیار کو متزلزل کر دیتے ہیں۔ اسی سیب جسے اکثر عاشقانہ مکاتیب نا کام نہ رہتے ہیں اور ان میں ابدیت کا رنگ نکھرنے نہیں پاتا ۔ مقصود یه که محصن عاشقانہ جذبات کے اظہارہ سے کوئی خط اصلی خط نہیں بن سکتا۔ عاشقانہ چند بات کے ساتھ ساتھ مطاقت و تواندن کی بھی ضرورت ہے۔ عموماً یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ بعض بڑے بڑے ادیب خطہ نگاری میں ناکام رہے ہیں۔ اس کے بہت سے اسباب ہیں۔ ایک تو یہی کہ اکثر بڑے ادیب اپنے مخصوص فن میں اس درجہ منہمک رہتے ہیں کہ خطہ نگاری کے معاملے میں وہ کوتاہ قلم ۔ پھر خطا نگاری کا میدان بہ ظاہر تنگ ہے۔ انھیں خط کے ادبی امکانات بھی کچھ زیادہ نظر نہیں آتے۔ ایک پردہ کا غض چند سطریں اور وہ بھی اصولاً کا رویاری سی۔ خرم خطہ کی ہستی ان ادمیوں کو اتنی حقیر نظر آتی ہے کہ اس کو اپنی ریاضت و استعداد کا تختہ مشق بنانے کی انھیں ترغیب ہی نہیں ہوتی ۔ اس کے علاوہ خط کی کچھ اور شکلات بھی ہیں۔ اول تو ایک عام خط اپنی ماہیت کے اعتبار سے ایجاز و اختصار کا متقامتی ہوتا ہے۔ خط ایک مختصر صنعت تحریر ہے اور اس کا حسن اس کے اختصار میں نکھرتا ہے۔ لمبا خط لمسی غزل کی طرح بے کیفتہ ہو جاتا ہے۔ خطہ نگاری میں طول کلام عیب ہی نہیں تضیع وقت بھی ہے ۔ اس لحاظ سے اگر چہ مکتوب نگاری میں شکلات کم ہیں گر خط لکھنے کے لیے مناسب فرصت کی بہر حال ضرورت ہے اور غالب کیسی خود نگاری تو کم فرصت آدمی کر ہی نہیں سکتا اور کامیاب خط نگاری بھی کم فرصت آدمی سے کبھی دل نہیں لگائی۔ پھر مزاج وطبیعت کا بھی سوال ہے۔ خواہ کسی کا خط دو سطروں پر مشتمل ہی کیوں نہ ہو ، طبعی طور پر جو شخص خطہ نگاری کے لیے سازگار مزاج نہیں رکھتا یا معدہ کے شوق کو خط کے فنی سے ہم آہنگ کرنے کے لیے وقت نہیں نکال سکتا اس کے خط لکھے ہوئے نہیں ہوتے ، گھٹے ہوئے ہوتے ہیں۔ ان کو خط نہیں کہا جا سکتا۔ یہ کوئی کیمپ یا غالب ہی ہوگا جو خط کو کاروباری وسیلہ بھی بنائے گا۔ اسی کا خط بہار دانش می بن سکے گا اور گلدستہ مسرت بھی غالب نے تو غزل کی طرح خلط کو بھی ایک اولی مشغلہ بنا لیا تھا اس کے خط انہی تقاضوں سے پیدا ہوئے تھے جن سے ان کی غزل پیدا ہوئی تھی۔ غالب نے اپنے rrr نظام دورتی میں خطہ کو بھی وہی درجہ اور رشید سے لکھا تھا جو اس نے اپنی غزل کو دیا تھا۔ خط نویسی کا یہی شوق تھا جو خارجی محرکات سے آزاد ہو کر ان کے لیے ایک داخلی تجربہ سا بن گیا تھا ! اور وہ کہہ اٹھے تھے : خط لکھیں گے گرچہ مطلب کچھ نہ ہو ہم تو عاشق ہیں تمہارے نام کے اور ریجن اوقات تو یہ داخلی تجربہ ان کے یہاں بالکل یک طرفہ مشغلہ بن جاتا ہے، اگر وہ خامہ فرسائی کا ذوق ان سے کہے جاتا تھا کہ ہاں اور۔۔! یے جاتا ہوں کہ تو دور پاسخ مکتوب نگار ستم زدہ ہوں ذونِ خامہ فرسا کا لاصہ کلام یہ کہ خ بڑا لانا کافی ہے۔ یہ جگر گازی بھی ہے اور آئین سازی بھی یہ مختصر او محمد بھی ہے اور وسیع دیے کہ اں تھی۔ یہ حد سے زیادہ شخصی بھی ہے مگر اس کے باد محمد آفاتی اور اجتماعی بھی ہے، اس میں دانش بھی ہے اور بینش بھی۔ یہ ظاہر کچھ بھی نہیں لگہ اس کا ہر ورق پھر بھی دفتر ہے معرفت کردگار اور معرفت انسان دونوں کا ۔ یہ لکھنے والے کے لیے اگر محض عرض سخن بھی ہو تب بھی پڑھنے والے کے لیے گنجینہ فن ہو سکتا ہے ۔ غرض خطہ ایک جہانی مانہ ہے جس کے ماداگر مربستہ رہیں تو سینوں کو گہر ہائے معنی کے دینے بنا دیں اور انکار ہو جائیں تو یہ ہے کی ساری دنیا زعفران زارہ بن جائے۔ دنیا بھر کے مجموعہ ہائے خطوط کے مطالعے سے یہ ثابت ہوا ہے کہ وہی خط دیر پا اور مستقل ادبی اہمیت اختیار کر سکتے ہیں جن میں طبع انسانی کے بنیادی ذوق کی تشفی کے وسیع تر سامان موجود ہوتے ہیں ۔ خط یوں تو دو چار ہاتوں کا نام ہے مگر چونکہ خط کا ہیولی فن اور شخصیت دونوں سے مل کر تیار ہوتا ہے، لہذا مستقل شاہکار بننے کے لیے دانش و بینش کے جوہر کے علاوہ خط میں کچھ وہ چیز بھی ضروری ہے جس کو آدمیت کا رنگ آشنائی کہا جا سکتا ہے تاکہ ہر مطالعہ کرنے والے کو یہ محسوس ہو کہ کسی خط میں کچھ ایسی باتیں بھی ہیں جن سے اس کی روح مانوس اور شنا سا ہے ۔ یہی وہ روحانی آشنائی ہے جو ہر اونچے ادب کو زمان و مکان کی حدوں سے ویسے کرتی ہے۔ خطہ میں بھی یہی روحانی آشنائی مطلوب ہے۔ یہ وہی شے ہے جسے انگریزی خطوط کے ایک ایڈیٹر نے ndliness عدم سے تعبیر کیا ہے۔ یہ رنگ آشنائی دنیا کے بڑے خطہ نگاروں کے مکاتیب میں ہر جگہ موجو د ہے۔ جیسا کہ پہلے بیان ہوا ، خط اپنی بنیادی غرض وغایت کے اعتبار سے ایک کاروباری چیز ہے، یہ ایک ماری فریود ہے نظام تقران کا - مثلا تار یا ٹیلیفون وغیرہ وغیرہ مگر ذہین انسانی نے اس کو تہذیب تکمیل کے اس درجے پر پہنچا دیا ہے کہ یہ ایک مستقل فن بھی بن گیا ہے بلکہ اپنے خاص احاطے سے بلند تر اور وسیع تر ہو کہ اس کے بہترین حصوں نے بلند ترین ادب میں بھی مقام حاصل کر لیا ہے۔ چنانچہ ادب کی تاریخ میں املی خط بھی اولی شاہکاروں کے پہلو بہ پہلو رکھے ہیں۔ گھر اسلامی تہذیب وتستان نے خط نگار می کو اس سے بھی زیادہ اہمیت دی ہے ۔ ・ "The personal ast Edited by philip wayne, vi ۲۲۳ مسلمانوں نے خط کو ائستگی اور اعلیٰ تر زندگی کے زاعہ یے سے دیکھا ہے۔ اسلامی تاریخ کے ہر دور میں یہ کھا جاتا ہے کہ موشخص خط کے فن کا ماہر ہے وہ تہذیب کی روح کا حقیقی شناور بھی ہے۔ مسلمانوں کا یہ تصور بے مقصد نہ تھا۔ اس سے دراصل ان کی اجتماعی نفسیات کے بعد دلکش پہلوؤں کی نقاب کشائی ہوتی ہے۔ انہوں نے خط کے ادار ے سے جو دلچسپی لی ہے وہ ان کے بعض بنیادی ذہنی رجحانات اور اساسی روحانی اقدار کی طرت رہنمائی کرتی ہے۔ مسلمانوں کو غیب اور غیب الغیب سے جو گہری دلچسپی رہی ہے وہ ظاہر ہے کیونکہ یومنون بالغیب کا ارشاد قرآنی ان کے لیے نادیدہ روابطہ کی استواری و محکمی کا ایک بڑا سر چشمہ تھا یعنی نہ دیکھنے کے باوجود انھیں ایک برتر ہستی کا یقین کامل تھا۔ ان کے اس روحانی اور جذباتی تعلق نے اسلامی فکریات کے اکثر شعبوں کو بیحد متاثر کیا اور اس سے ان کے یہاں عینی خاص افکار و نظریات کی بنیاد قائم ہوئی۔ وہ گویا اپنی تربیت اور ذہن کے اعتبار سے کسی غائب از نظر ہستی یا شخص سے روابط رکھنے کی داخلی صلاحیت کے مالک تھے اور خط و کتابت بھی ایک ایسا ہی عمل ہے چنانچہ مسلمانوں کے گذشتہ ادبیات میں خلوط و مکاتیب کے وسیع ذخیرے موجود ہیں اور ان کے یہاں ترتیل ایک عظیمعلم کا درجہ رکھتا ہے جس کے اصول وقاعدہ پر بے شمار کتابیں لکھی گئی ہیں۔ اس موقع پر قدیم خط نگاری پر مفصل تبهر تو ہے مگر چند اہم رسوم و شرائط کا تذکرہ بے محل نہ ہو گا ۔ فن میں سب سے پہلے صورت کا سوال آتا ہے۔ پرانی خطہ نگاری میں صورت کے حسن دنبال پر بڑا اصرارہ کیا جاتا رہا ہے۔ اس کے مختلف اجزا کی خوبصورتی ، مناسبت اور دلکشی کے لیے خاص اہتمام کئے جاتے تھے ۔ انسادہ اور رنگین دونوں تقسیم کے خطوں میں سب سے پہلے سرنامے کی جستجو ہوتی تھی۔ عنوان کی مناسبت اور سرنا مے کی مونز دنیت کا بڑا خیال کیا جاتا تھا۔ موجودہ زمانے کے بعض لوگ بہت اوقات، پرانے طریقے کے سرناموں کا استقامت کرتے ہیں۔ غالباً ہے فکر می اور بے خیالی میں لیکن اگر انصاحت کی نظر سے دیکھا جائے تو مناسب سرنا مے کی تلاش کوئی بڑی بات نہیں۔ اس سے منفط کا پہلا اثر بہت خوشگوار ہو جاتا ہے۔ خودنگاری کے اس اچھے اصول سے بے اعتنائی کا ایک بڑا نتیجہ یہ نکلا ہے کہ جدید زمانے میں عام بلکہ بعض اوقات پڑھے لکھے لوگ بھی خط کے آداب ملحوظ نہیں رکھتے اور عموما خطوں میں خوشی روتی فرق مراتب ، ادب واحترام یا در جے اور ہے کالحاظ نہیں رکھا جاتا۔ سیب اس کا یہ ہے کہ اب لوگ اس تربیت سے محروم ہوتے جارہے ہیں جو پاتے زمانے میں گفت گو اور مکاتیب کے لیے ضروری بھی جاتی تھی۔ بہر حال انقلاب ، سرنا نے اور خطاب کا سوال بڑا اہم سوال ہے ۔ اگر اسی میں فرق ملحوظ نہ رہے تو یہ بات واحساسات کے دوہ گو ناگوں اور لطیف و نازک رنگ کسی طرح باقی رہ سکتے ہیں۔ جو کسی قاعدہ دان ، مہذب اور شائستہ سوسائٹی میں لاز نا خود بہ خود نکھر آتے ہیں اور سچ تو یہ ہے کہ چین معاشرت کی بہار اپنی رنگ بہ تنگ پھولوں سے قائم ہے۔ یہ صحیح ہے کہ قدیم خود نگاری میں رفتہ رفتہ القاب کی یہ رسم کلفات لا یعنی کے دائرے میں داخل ہوگئی تھی مگر موجودہ ہے زنگی اور فرق مراتب سے بے نیازی بعض اوقات کج خلقی اور درشتی تک جا پہنچتی ہے ۔ میرے نزدیک یہ چیز یا تو نتیجہ ہے تہندی مزاج کے بگاڑ کا یا استعداد اور لیاقت کی کمی کا صورت ہو بھی ہو بے ربطی عنوان مکتوب نگاہ کی ذہنی ابتری ۲۲۴ اور نفسی خلفشار کا ثبوت پیش کرتی ہے۔ عرض خطہ میں خاص اسالیب اور موزوں القاب و آداب اور تخاطب و کلام کی مخالفت صورتوں کا لحاظ ہیں خطا کو برتی پیغام یا وائرلیس کی چیستانی گفتگو سے فائق تہ اور ممتاز نہ بناتات بناتا ہے۔ ان آداب و رسوم سے خط کے وقار اور حسن میں اضافہ ہوتا ہے بشرطیکہ ان میں سادگی اور خلوص کو ہوتا جائے۔ محض کاروباری ساندانہ کج خلقی کے علاوہ خطا کو اس کی سپرٹ سے بھی محروم کر دیتا ہے جو کاتب خط کے مد نظر ہوتی ہے۔ مشرقی خطہ نگار حسن صورت کے لیے کیا کیا کچھ اہتمام کیا کرتے تھے اس کی سرگزشت بہت طویل ہے۔ یہ سرگزشت در اصل تہذیب کے مختلف ادوار کے تمدنی مزاج کی تفصیل سے وابستہ ہے مجملا خلیط کے مختلف ارتقائی ادوار میں عجیب عجیب تبدیلیاں رونما ہوتی نظر آتی ہیں اور یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ابتدا میں جوانکاری میں سادگی اینجانه و اختصار ، نڈھا نگاری ، خلوص بمناسبت اور موزونیت کے اوصاف کو خاص اہمیت دی جاتی تھی گر تہذیب میں تکلف کا رنگ مینا جتنا بڑھتا گیا اسی قدر خطوں میں بھی تکلف اور رنگینی کا عصر زیادہ ہوتا گیا۔ بطویل سرائے لیے القاب و آداب ، طرز تخاطب میں بناوٹ اور تصنیع اور دفتریت کے اندازہ نمایاں ہوتے گئے جن کا خاتمہ اس اسلوب پر ہوا جس کو غالب نے محمد شاہی روشوں کا نام دیا ہے ۔ یہ دوش در اصل محمد شاہ کے زمانے تک محدود نہیں میکہ اس کا سلسلہ عربی ادب کے دور مصنوعیت سے جانتا ہے جس سے فارسی انسانی ادب بھی بے حد متاثر ہوا جنوبیت کا ایک سبب متریت کا غلبہ تھا جس نے غلط نگاری کو بری طرح موت اور مجروح کیا اور اس کو تکلف کے راستوں پر ڈال دیا۔ گویا عام خودنگاری بنی تر تل د دفتری انشاء کی غلام ہوکہ دے گی۔ شخصی و کاروباری چیز نہ ہی بنکر مصنوح نشر کی ایک شاخ بن گئی ۔ ہندوستان کے فارسی ادب میں ترسل کا اولین تمتاز ہدایت نامہ اعجاز خروی ہے یہ بھی سادگی سے زیادہ تکلفت اور رنگینی ہی کی تائید کرتا ہے۔ خرو کلام میں دیہ شہ میکنی کو بڑی اہمیت دیتا ہے۔ اس میں لکھا ہے کہ نمکینی کا ذائقہ ترکوں کو خاص طور سے عطا ہوا۔ کے بعد صنائع بدائع کی رنگینیوں میں ڈوب جاتی ہے۔ خسرہ کے بعد فن انشاء کے اکثر ماہرین اسی زنگینی سے متاثر ہے البتہ ابو الفضل نے خط نگاری کو ایک نئے انداز سے آشنا کیا جس کو نیکی نہیں کہا جاسکتا۔ یوں اس کو دقیق اور پیچیدہ ضرور کہا جاسکتا ہے اور ہر چند کہ اس کے نجی خلوط بجو انشا سے ابو الفضل کے دوسرے دفتر میں ہیں سرکاری دفتر میں خطوں سے سہل تہ ہیں مگر ان کے دقیق ہونے میں کوئی ی نہیں۔ ان میں نمایاں انفرادی رنگ پایا جاتا ہے لیکن ان میں بناوٹ بالکل موجود نہیں۔ وہ ابوالفضل کی عالمی شخصیت کے قلزم سے نکلے ہیں اور شخصی جزئیات و معاملات کا غالب عنصران میں پایا جاتا ہے۔ ان وجوہ سے ابو الفن خود ادب العالیہ میں شمار کیے جاتے ہیں۔ فارسی میں اور کبھی بڑے بڑے خود نگار ہو گزرے ہیں مگر یہ مضمون چونکہ اصلا اردو خلا نگاری سے متعلق ہے اس لئے اس میں فارسی خطہ نگاروں کے تفصیلی تذکرے یا تبصرے کی کوئی گنجائش نہیں سرسری طور پر البتہ اور نگ زیب عالمگیر اور چندر بھان بر یمن کا تانه کره ۲۲۵ بے محل نہ ہوگا جن کا تعلق ہندوستان کے اوہائے فارسی سے ہے ۔ ان دونوں مکتوب نگاروں کی خط نگاری کا امتیاز مخاص یہ ہے کہ ان میں سادگی، سلامت اور مد مانگاری کا عنصر بھی ہے۔ ان کے خطوں میں مکتوب نگار کی شخصیت کا انفرادی رنگ بھی پایا جاتا ہے خصوصاً اور نگ زیب کے خلوط تو ادب میں بدیں وجہ خاص مقام رکھتے ہیں کہ ان میں مدعا نویسی کے باوجود ادبی شان اور بلاغت کا کمال پایا جاتا ہے۔ برہمن کے مغلوں کی خوبی یہ ہے کہ تکلف اور رنگینی کے رواج عام کے باوجود اس کے خطوں میں سادگی اور قد ما نگاری کو مقدم رکھا گیا ہے۔ اس کے علاوہ اس کی انشاء میں معصوم اور نرم و ملائم اور تہذیب یافتہ لہجے کی چاشنی ہے۔ خطہ کے فن پر اس کو خاص قدرت معلوم ہوتی ہے (٣) انیسویں صدی کے وسط میں جب فارسی کی کاروباری حیثیت کو زوال آیا اور اردو نے اس کی جگہ لے لی تو اردو میں مراسلت کا رواج زیادہ ہو کہ بڑھتا گیا اور اب عام خط وکتابت انگریزی کے علاوہ اردو میں بھی کی جاتی ہے۔ اردو خطہ نگاری کا اولین دور فارسی اندازہ سے متاثرہ تھا دہی القاب و آداب ، وہی سرتا ہے ، وہی عنوان اور رہی انتہا ہے ، وہی رنگ انشاء وہی تکلف، وہی رنگینی ۔ مگر انیسویں صدی کے ربیع اول میں سادگی کا کچھ کچھ میان پیدا ہوا۔ چنانچہ انشائے بے خبر سے ظاہر ہوتا ہے۔ نئی طرز کی ایجاد کا سہرا صحیح معنوں میں غالب کے سر ہے۔ ۱۸۴۹ ء کے لگ بھگ انہوں نے نئے انداز میں خط لکھ کر اردو میں نہ صرف مکتوب نگاری کی طریز تو نکالی بنکه خودارند و نشر کو بھی ایک بدیع طرز نگارش سے آشنا کیا۔ مرزا غالب کے خطوط اردو خط نگاری کی تاریخ میں منفرد امتیازات کے حامل ہیں۔ ان میں مرزا کا دیا طبیعت یکہ بھی اور پرائیویٹ زندگی کے انکا سات بھی شمارح ریزی کہتے ہیں۔ ان سے پہلے خطوں میں خلوت کی زندگی کے اشارات کبھی آتے بھی تھے تو چیستان اور متھے کی زبان میں آتے تھے۔ اس کے باوجود ایسے خطر شاید ہی محفوظ رکھے گئے ہوں گے جن میں کسی کی نجی زنگی کا کوئی ایسا پہلو آتا ہوگا جو قابل انتخا ہوں۔ مرزا غالب نے اس رسم کو ترک کر کے اپنی زندگی ہی میں اپنے ایسے خلوط شائع کرائے اور ان میں دلچسپی لی جن میں کاروباری معاملات اور عام مطالب کے علاوہ ان کی زندگی کے ذاتی تھی حالات بھی ملتے ہیں، یہاں تک کہ ان کی مے نوشی اور عشق بازی کے تذکرے نہیں آتے ہیں۔ یہ صحیح ہے کہ ان میں اس طرح کے اعترافات گناہ تے جس طرح ملا ہم مغرب کے بعض لوگوں کے خطوں میں دیکھتے ہیں، پھر بھی پردہ داریوں کے اس دور میں مراسلت کی یہ بے پردگی بھی بڑی حیرت انگیز ہے۔ غالب کے اکثر خطوط کاروباری معاملاتی تحریک سے زیادہ خط نگاری کے ذوق سے لکھے گئے ہیں۔ ان کے خطوں میں ہمکلامی کی دو بیکران آمرزد موجزن ہے جو کسی طور سکین نہیں پاتی اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان کی فطرت کی پیاس حبیب شعر کی شراب سے بھی تشفی نہیں پاتی تو وہ نثر میں اپنی منزل شوق کو ڈھونڈنے نکلتے تھے۔ یہی تشنگی ذوق کبھی کبھی انھیں بوستان خیال کی ورق گردانی پر مجبور کر تی تھی۔ وہ عیب تنگنا تے غزل سے اکتا جاتے ہیں تو دنیا ئے نشر کی سیاحت کر لیتے ہیں ۔ شعر کے مقابلے میں نثر میں جزئیات و تفصیلات کے تذکرے کی زیادہ گنجائش ہوتی ہے۔ اور غالب کو اپنی آرزومندیوں کے اظہار کے لیے تفصیل مطلوب تھی ۔ غالب کے خط ان کے لیے رفیق تنہائی کی حیثیت رکھتے تھے ، وہ انہی سے دل پہلاتے تھے۔ غالب کی شاعری میں خط کے متعلقات کے بارے میں بڑے مطلب نیز اشعار ملتے ہیں ان کا مطالعہ ان کی خطوط نگارا نہ عادتوں پر سیر حاصل روشنی ڈالتا ہے ان سے ایک صاحب فن خط نگار کے فنی میلان اور نفی کیفیتوں کے عجیب عجب رازہ کھتے ہیں اور ان مسرتوں کا بھی اندازہ ہوتا ہے جو اس عظیم خط نگار کو اپنے اس رفیق یعنی خدا کی صد رنگ گویائیوں کے ذریعے حاصل ہوتی تھیں۔ غالب نے اردو خدا نگاری میں جونئے اصول پیدا کئے ہیں ان کے متعلق غالب شناسوں نے بہت کچھ لکھتا ہے۔ غالب نے خود بھی اپنی خطا نگاری پر تبصرے کئے ہیں۔ ان کی خط نگاری میں اہم بات شخصی تفصیلات کا جذباتی ذکر ہے۔ پردہ مکتوب الیہ کی تفریح و فرصت کا بھی خاص خیال رکھتے ہیں۔ انہوں نے لکھا ہے کہ میں نے مراسلے کو کالمہ بنا دیا ہے اور ہجر میں وصال کے مزے لے رہا ہوں ۔ س زمانے کے بعد انہیں یہ شعور بھی ہو چلا تھا کہ لوگ ان کے خطوط میں دلچسپی لیتے ہیں مگر اس احساس کا ان کے خط کے لیے تکلف اندازہ پر کوئی خاص اثر نہیں پڑا۔ ان کے اندانہ خط نگاری نے کردار نگاری اور شخصیت نگارٹنی کے لیے بڑے اچھے نو نے یادگار چھوڑ ے ۔ پارس سیمب کی طرح ان کے خطوں میں بھی مرد محبت اور دوست داری کے خوشگوار تاثرات پائے جاتے ہیں۔ کہیں کہیں خود کلامی اور خود انتقادی بھی ہے ان اسباب سے ان کے خط ایپ کا دریائے بیکراں بن جاتے ہیں۔ اس مضمون کے حصہ دار میں اچھے خط کے جو اوصاف بیان ہوئے ہیں غالب کے خطوں میں ان میں سے اکثر پائے جاتے ہیں ۔ حصہ (۲) کو حصہ رام کی روشنی پڑھا جائے تو غالب کی خطہ نگاری کی صحیح قدر و قیمت سامنے آجائے گی۔ میں غالب کا ایک شعر غالب کا مطالعہ ایک ولآویزہ مشغلہ ہے لیکن اس کے بعض اشعار بے حد مشکل میں خصوصاً طلبہ کے لیے اور شرحوں کا یہ حال ہے کہ تشریح کے بجائے مطلب کو اور الجھا دیتی ہیں ۔ میں جس زمانے میں ادیب فاضل کی جماعت کو دیوان غالب پڑھایا کر تا تھا بہت سے اشعار نے سخت پریشان کیا ۔ اس زمانے میں میں کلاس میں جانے سے پہلے تشریح لکھ لیا کرتا تھا اسی شرح سے چند اشعار کے معنی لکھ رہا ہوں سے نقش فریادی ہے کس کی شوخی تحریر کا کاغذی ہے پیر امن ہر پی کر تصویر کا عود ہندی میں مرزا غالب نے خود اس کے جو معنی بیان کیے ہیں وہ یہ ہیں۔ ہستی طلال و آزار کا سبب ہے اس لئے تصویر بھی زبان حال سے فریاد کرتی ہے کہ مجھ کو ہست کر کے کیوں رینج میں مبتلا کیا " شعر میں مشکل الفاظ و تراکیب یہ ہیں : نقش سے تصویر ۔ یہاں مراد ہے تصویر وجود، یعنی وجود ۔ شوخی تحریر لکھنے کا انوکھا ، دلچسپ ، حسین نگریستم انگیز انداز استم انگیز اس لئے کہا ہے کہ وجود میں لا کر اپنے ہی جنز کو کل سے علیحدہ کر کے اسے رینج ہستی اور رینج جدائی میں بند کیا۔ لکھنے سے یہاں مراد ہے وجود بخشنا۔ کاغذی پیر مین کہتے ہیں ایران میں کسی زمانے میں قاصدہ تھا کہ فریاد ی لوگ کاغذ کا لباس پہن کر بادشاہوں کے محل کی طرف بھاگ کر جاتے تھے یہ اس لئے کرتے تھے کہ پہچانے جائیں۔ کاغذی پیرہن پہننا، فریادی ہوتا۔ مطلب یہ ہوا : ہر تصویر وجود جو فریادیوں کا سالباس پہنے ہوئے ہے فریادی ہے اس بات کی کہ اس کا معصومہ ( خالق، اسے کیوں وجود میں لایا د کیوں رنج بہتی میں مبتلا کیا ہے وجود سے شاکی ہونے کے دو سیب ہیں ایک تو یہ زندگی سرا پاسنج و محنت ہے دوسرا سبب یہ کہ صوفیوں کے خیال میں، وہ درجہ کل سے جدائی کا دوسرا نام ہے۔ اس کے پیچھے صوفیوں کا عقیدہ وجود کام کر رہا ہے میمونی ہستی کو زمانہ فراق قرار دیتے ہیں۔ زندگی کا سارا پیچ و تاب اس لئے ہے کہ وجود پھر اپنی اصل سے ملنے کا آمد دردمند ہے ۔ انسان ازل میں کہاں تھا ہے اس کے کئی جواب ہیں۔ ایک یہ کہ خدا کا جز تھا اور اب اسے پھر اپنی اصل سے YYA ملنے کی تڑپ ہے ۔ مولانار دی نے اپنی نشوی کا آغاز ہی اس شعر سے کیا ہے سے بشنواز نے چوں حکایت می کند وز ہداتی با شکایت میکند (ترجمہ) نے کی آواز یا فریاد تو سنو کیا کہہ رہی ہے شاید اسے جدائی کا گلہ ہے ، گلہ اس بات کا ہے کہ اسے نستان سے کاٹ کہ اپنی اصل سے جدا کر دیا گیا ہے۔ بظاہر غالب کا شعر یہ دمی کے شعر سے متاتہ ہے۔ رومی نے آوازہ کا ذکر کر کے بات بیان کی ہے۔ قالب نے رنگ اور تصویر کے ذریعے مطلب ادا کیا ہے ۔ دونوں اپنی اپنی جگہ دل کش پیرائے ہیں ۔ رومی کے شعر میں خطاب کے ذریعے اثر پیدا کیا ہے (یعنی ذرا سنو تو ، غالب کے شعر میں سوالیہ اندازہ ہے۔ و نقش فریادی ہے کس کی شوخی تحریر کا ہے کس کی ایک سوال ہے جس سے درد اور حیرت ، تجاہل عارفانہ اور طنز کی کیفیت پیدا ہوتی ہے ۔ اس سے غالب کا شعر بھی بڑا پہ تاثیر ہو گیا ۔ نقش ، پیک ، شوخی تحریر۔ ان الفاظ سے شعر کی فضا میں رنگ کے بہت سے نقش ائیرے ہیں اور ایک فضا تیار ہوتی ہے۔ کاغذی پیر ہسن سے بھی ایک خاص تاثر پید اہوتا ہے جو تعجب انگیز اور ڈرامائی ہے۔ ان سب کیفیات کی وجہ سے غالب کا شعر نہایت پر معنی اللہ نہایت پر لطف ہو گیا ہے۔ ۲۲۹ شرح ناتمام غالب کے اردو کلام کی بہت سی شرمیں لکھی گئی ہیں اور وہ سب اپنی جگہ ٹھیک ہیں مگر حقیقت یہ ہے کہ غالب کے مشکل اشعار ابھی تک حل نہیں ہوئے۔ پھر ایسی شرح بھی کوئی نہیں جو عام طالب علم کے لیے لکھی گئی ہو طبا طبائی کی شرح بہت اچھی ہے لیکن تشریح کے دوران میں مطلب الجھے الجھ جاتا ہے۔ بیخود موہانی کی شرح اور بھی ابھی ہوتی ہے۔ حسرت موہانی نے بڑ سے اخر لیا ہے۔ قاضی سعید الدین احمد نے مطالعہ اچھا کیا ہے لیکن عالموں کی تشتی نہیں ہوتی ۔ مہر نے نوٹ لکھے ہیں ۔ نظامی بدایونی نے یہ مشکل کام حواشی کی مدد سے انجام دیا ہے۔ نواب جعفر علی اثر نے مشکل اشعار کی تشریح کی ہے مگر اشکالات رفع نہیں ہوئے ۔ سنہا کی مطالب مقالب اچھی کتاب ہے ۔ قابل فہم بھی ہے اور دلچسپ بھی لیکن اس میں غالب کی بلاغت کی چھان بین زیادہ ہے حقائق عالیہ سے کم اعتنا کیا ہے۔ بجنوری نے محاسن کلام غالب میں حقائق عالیہ سے اتنا کیا ہے مگر پروانہ بہت اونچی ہے۔ اب نے جیسے کہ وہ شرح رہ جاتی ہے جو غالب نے اپنے اشعار کی خود کی ہے کہ اسے بے عیب کہا جا سکتا ہے محمد یکو کند بیاں میں کسی دوسرے مضمون میں لکھ چکا ہو مجھے لڑکپن ہی میں اشعار غالب کو بجھنے کا شوق ہوا۔ یہ سلسلہ جاری رہا تا آنکہ تدریسی ضرور تحمل نے مجبور کیا اور مجھے دو فایتوں کے تحت قالب کا غائر مطالعہ کرنا پڑا ۔ ایک فامت یہ ٹھہری کہ غالب کے ہر شعر کے معنی کے بارے میں تیقین اور قطعیت پیدا کی جائے اور دوسری یہ کہ کوئی ایسا اسلوب اختیار کیا جائے جس کے ذریعے طلبہ مطلب کو اچھی طرح ذہن نشین کر سکیں۔ ان دو فایتوں کی خاطر، مجھے سب سے پہلے تمام موجود شرحوں پر نظر ڈالنی پڑی ، پھر اپنے غور و فکر سے کوئی ایک مفہوم مرتب کیا۔ پھر پڑھانے کا اسلوب ڈھونڈنا پڑا مجھے شاعری سے یوں بھی بے حد نگاہ ہے لیکن شاعری کے استاد کی حیثیت سے مجھے یہ محسوس ہوا کہ مشکل الفاظ و تلمیحات دکنایات کی تشریح کے بعد سب سے موثر طریقہ شاعری کی تدریس کا یہ ہے کہ شعر کی تشریح دوسرے اشعار کی مد سے کی بجائے خواہ وہ اشعار غالب کے ہوں یا کسی اور کے ! آئینے کے مقابل آئینہ رکھنے سے وہ کچھ جلوہ گر ہو جاتا ہے جو یوں نہیں ہو سکتا ! لیکن ایسے طریقے کے لیے شاعری کے وسیع مطالعے کی ضرورت ہے۔ جب تک ہزاروں اشعار ا زیر نہ ہوں یہ طریقہ کامیاب نہیں ہو سکتا ۔ میں نے یہ طریقہ دیو ان نظیری کی تدریس میں آنہ مایا تھا۔ ایپ میں نے دیوان غالب کے سلسلے میں پھر آزمایا اور میرا خیال ہے کہ یہ تجربہ خاصا کامیاب رہا۔ اس سے نہ صرف غالب شناسی پیدا ہوئی بلکہ شعر کا ذوق بھی ابھرا۔ میں کسی زمانے میں کہا کرتا تھا۔ عاشقانہ شاعری کا استاد اگر اپنی تدریس کے زور سے کسی کو شاعر یا عارف رحسن دوست) نہیں بنا سکتا تو سمجھ لیجئے کہ اس کا درس بے اثر ہے۔ پھر ایسے دن بھی دیکھے کہ کلاس میں میں میں شاعر سر اٹھاتے نظر آئے ۔ اور ظاہر ہے کہ عارفوں کی تعداد نبی اس سے کم نہ ہوتی ہو گی۔ یہ میں نے اس لئے کہا کہ اس کوچے کے اسرار اکثر منفی ہی رہتے ہیں اگر چہ طور اطوار سے اس کا مال کھل ہی جاتا ہے ۔ میں کہ یہ رہا تھا کہ غالب کی تدریس میں میں نے دو فایتوں کو مد نظر رکھا۔ اور اسلوب یہ اختیار کیا کہ جہاں یک ممکن ہو شعر کی تشریح میں اشعار ہی سے مدد لی جائے۔ میں کئی سال ادیب فاضل کی جماعتوں کو اس طریق سے غالب کا درس دیتا رہا۔ پھر یہ ارادہ ہوا کہ جو چھ نوٹوں کی مدد سے کلاس میں کہتا ہوں اسے اگر قلم بند بھی کر لیا جائے تو مفید رہے گا ۔ اس خیال سے میں نے لکھنا شروع کر بھی ڈیا یکی بولنے اور مکھن میں بڑا فرق ہوتا ہے کہتے وت زمے داری کا احسا سامنے آکر کھڑا ہوجاتا ہے۔ اور شرک کی کر چلتا ہے۔ چنانچہ چند در تک تحریر کی کوشش جاری رہنے کے بعد ہمت جواب دے گئی۔ اور اس ڈرگ گیا۔ بہر حال اُس زمانے کے کچھ نوٹ محفوظ تھے۔ میں نے بہایا دوسرے احباب کو بھی اس ماندگا درد میں شریک کرلوں۔ بس یہی ہے دہ شرح نا تمام ریاستی نا تمام جس کا اشارہ عنوان میں موجود ہے۔ اب شروح ملاحظہ ہو : ا نقش فریادی ہے کس کی شوخی تحریر کا الخ شورے اس شعر کی شرح اس کتاب میں الگ درج ہے۔ ملاحظہ ہو عنوان : ایک شعر کی تشریح ۔ کا دکا و سخت جانی جانتے تنہائی نہ پوچھ شعره اس شعر میں کارکا و اور سخت جانی دو اہم تراکیب ہیں ، کاو = کا دیدہ تن مصدرسے ، کھودنا کا دکاوت ه فرسنگ آنند مارج ، شرح کا دلیکون داد - ن - بمعنی کا دیدن و امریکا دیدن است دن) کاوش - بمبشرات - فن تخص و جستجو کردن است برای یافتن چیزی بگونه ای که بالای آن نگاه اندیشه در نیاید چنانکه چیز برانز کسی گمان بزند تاه می جامه های اور اہم می بیند واگر چیزی به زودی رفته باشد و آنرا در خانه کسی سرخ کنند تا زیر یو بها یا گوشه کناره ابراهیم میکردند و وا میرسند و از فرهنگ داستان ترک تازان سند ) کاوش دیده ست - مختار شیخ العارفین سے کاوش دیده دل از سینه گا بیرون کرد. خانه په دا نه بو گری شانه ها کاوش مژه - فن - لفظ آمده است (ب) کار کارد - ن - بمعنی تختص و تجسس معروف و کاوش مصدره آن در اصل افاده معنی کندن دیاتی اگلے صفر پر ۲۳۱ مسلسل کا دش ، سخت جان وہ چیز ہوتی ہے جو مصائب و تکالیف کے باوجود قائم اور ثابت رہتی ہے۔ ختم نہیں ہوتی اسے فنا نہیں کیا جاسکتا۔ مغلوب نہیں کیا جا سکتا۔ تسخیر نہیں کیا جاسکتا۔ نہ پوچھو نا قابل بیان ہے ۔ شاعر کہتا ہے۔ تنہائی کی نہ کھٹنے والی نہ ختم ہونے والی گھڑیوں کی تکلیف نا قابل بیاں ہے۔ ان کا ایک ایک لمحہ کچھ ایسا ہے جیسے کوئی کسی پہاڑ کر آہستہ آہستہ کھود رہا ہو اور ظاہر ہے کہ سخت پہاڑ پھر بھی نہیں کھا۔ تنہائی کی گھڑیاں بھی کچھ ایسی ہی ہیں جن کا ایک ایک لمحہ تکلیف ہی سے کہتا ہے اور پھر بھی نہیں کرتا۔ ایسے میں شام سے صبح تک وقت گزارنا جوئے شیر ہونے سے کم نہیں۔ یہ تیلیج (تاریخی اشارہ ہے واقعہ فریاد کی طرف جس کے متعلق مشہور ہے کہ اس نے شیریں کی خاطر کوہ بھیتوں سے ہر کائی مگر پھر بھی مقصد حاصل نہ کر سکا آخر تیشے سے خود کو ہلاک کر دیا۔ جوئے شیر لانا ۔ محاورہ ہے۔ مشکل اور سخت کام انجام دینا ۔ اس شر میں ایک خوبی یہ ہے کہ شام درات) کی بھیانک تاریکی کو سخت جان کا لے پہاڑوں سے تشبیہ دی گئی ہے اور صبح کی سفیدی کو جوئے شیر سے جماعت دی گئی ہے ۔ خلاصہ تنہائی کی سخت اور نہ ختم ہونے والی گھڑیوں کو جن کا ایک ایک لمشقت کے اعتبار سے راقیه حاشیه صفر گذشته از مین و تراشیدن و حستن چیزی دفتین و مخرون میکند. غزالی گفته به عشق بر سینه که کارش کنند . خون دل از دو پره تراوش کند سه سرنیزه در سینه کادوش گرفت : چشم زره خون ترادش گرفت (۱) کا د کادو مژه - ف - لفظ آمده است. میرزا صائب" از کاذکا در آن مژه ام لیے خیبر هنوز نگرفته قرن من بزبان بیشتر هنوز (ب) فرنگ آصفیه کا و رفت، اہم مونث ، کھوئی کھدائی کلاش پوشیل بھیج کر مدنی خلش کار کا درست اسم مونث بکوشش بجس تفتیش تختصر نظم کو ناخن سے پھیلنا اور کھانا کاوش بنفش ۔ نالی کار کا دسخت جانی ہائے تنہائی نہ پوچھ تیز سب کھا گئی مگر ترے پلکوں کی کار کاور بن رہا تمام کا لانا ہے جوئے شیر کا کارش رفت، اسم مونث ، (ا) کھودنا، کھون نکالنا، خلش ، کوید فی (۲)، تجسس ، نفت ، تلاش ما جستجو ، تفتیش (۳) بیر رکھنا ، دشمنی رکھنا ، جلنا، حسد کرنا۔ اے مرزا شوق سے حاصل اتنا ہے اس کہانی سے ہم رہے جیسے سخت جانی سے موشن سے خنجر تونہ توڑ سخت جانی پھر کس کو گلے لگائیں گے ہم حرت سخت جانوں پر اُٹھنے والی ہے تیری تلوار کا جندا حافظ ۲۳۲ پہاڑ کو کھود نے اور پتھروں کو کاٹنے سے کم نہیں گزارنے کی تکلیف اس حد تک ہے کہ بیان سے باہر ہے جو شقت فریاد کو جوئے شیر لانے میں اٹھانی پڑی تھی۔ مجھے ویسی ہی دیا شاید اس سے بھی زیادہ ) زحمت اٹھانی پڑ رہی ہے۔ تنہائی اور شب ہجر کی تنہائی اور اس کی ناقابل عبور گھڑیاں ہماری شاعری کا عام مضمون ہے ۔ غالب نے بھی اسی مضمون کو بیان کیا ہے لیکن شر میں نہ پوچھ کے لفظ سے بڑے معنی پیدا کئے ہیں جس کے ذریعے قاری یا سامع کے تخیل کو بظاہر ردک کر۔ حیرت اور وسعت کا تصور دلایا ہے۔ اگر نہ پوچھ کی جگہ کوئی اور لفظ ہوتا تو یہ بات پیدا نہ ہوتی ۔ غالب کے انداز بیاں کا یہ اعجاز ہے کہ اس میں صحیح لفظ کے انتخاب سے وسیلے مطالب ایک ہی لفظ میں جذب ہو جاتے ہیں۔ غالب نے یہ لفظ ایک اور شعر میں بھی اسی بلا تحت کے ساتھ استعمال کیا ہے۔ پوچھ مت رسوائی انداز استغنائے حسن ہا تو مر محمدن حنا، رخسارہ رہیں خانہ ہے کو چھ مت کی بنی بظاہر بہی ہے مگر اس کے ذریعے ذہن کو سوچنے اور تخیل کو دور دور جانے کی ترغیب ہے۔ دوسرے شعرا نے بھی تنہائی کے نقشے کھینچے ہیں مگر تنہائی کی تکلیف کا یہ احساس نہیں دلا سکے مشاہ امیر مینائی کہتے ہیں سے کون ہوتا ہے شب ہجر مصیبت کا شریک دیکھ لیا تھا میں انجم کو تو انجم مجھ کو اس شعر میں شکایت یہ ہے کہ شاعر کو کوئی رفیق میسر نہیں کہ کچھ یہ بھی کہ دیا ہے کہ ہاں ایک رفیق نگر ہے یعنی انجم ، تو غور فرماتے کہ شام کا سہارا کچھ تو ہے اس لئے شعر میں وہ تاثر پیدا نہیں ہوا جو مطلوب ہے۔ محمد علی جوہر نے کہا ہے سے تنہائی کے سب دن میں تنہائی کی سب راتیں اب ہونے لگیں ان سے خلوت کی طاقت ہیں یہ بھی عجیب تنہائی ہے کہ خلوت کی ملاقاتیں بھی میسر ہیں پھر بھی تنہائی کا گلہ ہے۔ میر نے کہا ہے ۔ صد بیاباں بزنگ صوت جرس مجھ پہ ہے لیے کسی و تنہائی اپنی حد تک شعر موثر ہے۔ گھر جو بات کا و کادو کی مسلسل مشقت میں اور پہاڑ کو کھودنے کے عمل میں ہے وہ جس کی آوانہ میں نہیں۔ وہ تو بہر حال پھر بھی انبساط خیز صورت ہے بمقابلہ اس سخت صورت تنہائی کے جس کا ایک ایک لمحہ صد مشقت بد امن ہے۔ جس کی اذیت اس حد تک ہے کہ بیان سے باہر ہے۔ فقط جدہ پہ بے اختیار شوق دیکھا چاہیئے الا جزیہ لیے اختیار ایسا جذ بہ جو مقبو نہ کیا جاسکے۔ دوم ، باڑھ۔ یہاں دم سے مرادو سائنس بھی ہو سکتا ہے شاعر کہتا ہے : محبوب کی تلوار سے شہید ہونے کی آرزماشنی غالب ہے کہ اس کا اثر خود تلوار میں میلی سرایت کر گیا ہے اور وہ بھی آپ سے باہر ہوئی جاتی ہے۔ ضبط کی سب حدوں کو توڑتاڑ کر شہید کرنے کی آرنو اس کے سینے سے بلے اختیار با ہر نکل آئی ہے۔ یا ۲۳۳ میرا جذ بہ شوق اتنا بے اختیار ہے کہ اب منبط کی صوں سے باہر نکل گیا ہے ۔ اور صاف ظاہر ہو چکا ہے جس طرح سینہ شمشیر سے اس کی باڈھ باہر نکلی ہوئی ہوتی ہے ۔ یا میرے جذیہ شوق سے تلوار پر بھی عاشقانه کیفیت طاری ہو گئی ہے جسے وہ ضبط نہیں کر سکتی یا میرا شوق شہادت اب اتنا زیادہ ہے کہ تلوار خود میری طرحت کچھی آتی ہے۔ شعر میں لفظ دم ذو معنی ہے اس کے دونوں معنی مراد لیے جا سکتے ہیں باڑھ بھی اور سانس بھی۔ اضافہ : محبوب کی طرف سے مراعات کی نظر تو سب کے لیے خوشگوار ہے کہ ہماری شاعری کا ایک عام مضمون یہ کبھی ہے کہ بچے مشاق کے لیے محبوب کی جنا ہی کچھ کم خوشگوار نہیں ہوتی یہاں تک کہ اس کے ہاتھہ سے قتل ہونا بھی عین مراد ہے ۔ غالب کے یہاں یہ مضمون بار بار آتا ہے ایک شعر میں محبوب سے التجا کی ہے کہ ہم سے محبت نہیں د کیجئے ، عداوت ہی کیجئے کیونکہ ہم آپ سے تعلق چاہتے ہیں یا آپ کی توجہ کے متمنی ہیں، بزنگ، دوستی نہ سہی برنگ دشمنی ہی سہی سے قطع کیجے نہ تعلق ہم سے کچھ نہیں ہے تو عداوت ہی سہی ایک اور شعر میں کہا ہے ، آپ کے ہمیں قتل کرنا بھی گوارا نہیں پہلے عذر یہ تھا کہ آپ تلوار نہیں لاتے یا ہماری صداقت پر اس بنا پر شبہ ہے کہ ہم صادق ہوتے تو سر پر کفن باندھو کے آئے۔ بیجئے آج ہم کفن باندھہ کے بھی حاضر ہیں اور تلوار بھی خود ہی لے آئے ہیں تاکہ آپ ضرر نہ کر سکیں یا آپ کو تکلیف نہ ہو۔ اب فرما ہے کیا مندر ہے ہے آج ماں تیغ وکفن باندھے ہوئے جاتا ہوں میں عذر میر سے قتل کرنے میں وہ اب لائینگے کیا نہ مارا جان کرلیے جوم ، قاتل تیری گردن پی۔ نه با مانند خون بے گنہ حق آشنائی کا ایسے اشعار پر تکلفتہ اور عدم خلوص کا اعتراض کیا گیا ہے یعنی یہ کہ ان میں سچائی نہیں۔ کیونکہ محبوب کی طرف سے التفات پر خوش ہونا اور اس کی آرزو رکھنا تو مین نظرت انسانی ہے مگر یہ کہ محبوب کی جزا سے بھی اتنی ہی خوشی ہو یہ خلات نظرت ہے۔ بظا ہر یہ خیال غلط بھی نہیں مگر جب ہم یہ دیکھتے ہیں کہ ہماری شاعری نے بلکہ ہر شاعری نے مبالغے کی اجازت دے رکھی ہے اور اس میں شبہ نہیں کہ مبالغہ بعض افراطی کیفیتوں کی ترجمانی کا واحد وسیلہ ہے تو یہ مانا پڑے کا کر ظاہری عدم خلوص کے با وجود اس قسم کے اشعار میں نفسیاتی سچائیاں پائی جاتی ہیں۔ ایک سچائی تو یہ ہے کہ جذبہ عشق کا تلبیہ ہوتو ناگوار شے بھی اچھی گاتی ہے۔ دواری کہانی یہ ہے کہ یہ تنقی سے بڑا عذاب عام تعلقات کی دنیا میں کوئی نہیں ۔ جن لوگوں سے مراسم ہو جاتے ہیں ان سے تعلق کی منانا نہ صورت بھی بہر حال سنگی از تعلق ہے۔ مگر دل سردی کی وہ کیفیت کبھی خوش آئنہ نہیں ہو سکتی کہ آدمی ذکر کے بھی قابل ندر ہے۔ ۲۳۴ بات تو فقط اتنی ہی ہے کہ محبوب کی دوا نہیں نہ کہی جفا بھی ہو تو ہمیں عزیز ہے ۔ کیونکہ آدمی جس سے دل لگاتا ہے اس کی ہر ادا بھلی لگتی ہے اس سے آگے شعرا جس طرح مضمون کو ادا کرتے ہیں وہ جنہ بے کی شدت کے اظہار کے لیے کرتے ہیں اور اس کے لیے ماننے کا استعمال کرتے ہیں۔ بعض عزیزوں کو یہ خلجان ہے کہ ہماری شاعری میں محبوب کو ہر حال مگہ اور جفا پیشہ کیوں ظاہر کیا جاتا ہے جبکہ یہ معلوم ہے کہ سب محبوب ایسے نہیں ہوتے خصوصاً جبکہ یہ بھی معلوم ہے کہ محبوب اس زمانے میں، معاشرتی پابندیوں میں مقید تھے لہذا اس سے اتنا سخت گلہ نا مناسب ہے۔ اس کی حقیقت یہ ہے کہ ایسے مضمون دو تین وجہ سے باندھے جاتے ہیں۔ ایک تو اس لئے کہ ہماری معاشرت میں پردہ داری کے باعث عشق کا معاملہ ناکام تجزیے کا درجہ رکھتا تھا اور اس کا ناکام ہونا قرین قیاس ہوتا تھا پھر ہماری شاعری میں عشق اور ناکامی ۔ لہذا طلب دوام کا تصور بنیادی ہے۔ عشق میں کا سیا بی عشق کی موت ہے ۔ دوسری وجہ یہ ہے کہ عشق میں بے صبری دبے قراری اور گلا دیدگانی بھی لازم ہے اس وجہ سے محبوب کی معولی ہے اتفاقی سے بھی شکایت کا پیدا ہو جانا ممکن ہے ، لہذا بنیادی طور پر عشاق کا یہ رویہ غیر فطری نہیں۔ شعر آگہی دام شنیدن جس قدر چا ہے۔ بچھائے التم شرح : آگہی عقل ، قوت اور کی، قوت فہم وامر شنیدن بچھانا سن کر مجھنے کی کوشش کرنا۔ عنقا ایک فرضی پرندہ ہے جس کے بارے میں یہ خیال ہے کہ وہ ہے مگر کہیں ملتا نہیں۔ تدعا یہ مطلب ۔ عنقا ہے ۔ گم ۔ عالم تقریر یہ خیالات ، بیان ، کلام ۔ مطلب یہ عمل میری باتوں کو میرے کام کو میرے خیالات کو سمجھنے کی کتنی ہی کوشش کرے ان تینا ان کی حقیقت تک پہنچنا دشوار ہے۔ وجہ شاید یہ کہ میرے خیالات اتنے بلند ہیں کہ ان تک عقل و فہم کی بھی رسائی نہیں ۔ اس میں یہ اشارہ ظاہر ہے کہ عشق کے اسرار اور وحید ان کے رموز عقیل انسانی کی دسترس سے باہر ہیں۔ یہ معنی اس صورت میں ہوں گے جب غالب کے اس شعر کو ان کے انا والے اشعار کی روشنی میں پڑھا جائے۔ پیر ستم ہے کہ غالب کے یہاں شاعرانہ تعلی ایک ذہنی رویہ ہے۔ یعنی انہیں اپنے کمال کا بے حد احساس عقدہ ایک شعر دیکھئے سے میں قدم سے بھی پہنے ہوں ورنہ فاقل بارہا میری آہ آتشیں سے بال عنقا مل گپ زیر تشریح شعر میں بھی اسی قسم کا رویہ ظاہر ہوا ہے۔ بعض شارحین نے یہ خیال ظاہر کیا ہے کہ اس شعر میں قالب اپنے زمانے کے معترضوں کے ایک الزام کا بواب انہی کی دلیل کی بنا پر سے رہے ہیں۔ اعتراض یہ تھا کہ غالب کے اشعار ناقابل فہم ہیں چنانچو غالب کوایک اور شعر میں یہ کہنا پڑا کر نہیں ہیں مرے اشعار میں معنی نہ سہی گویم مشکل دگہ نہ گویم مشکل بھی اسی سلسلے کی کڑی ہے تو قالب یہ کہتے ہیں ، بے شک میرے اشعار ۲۳۵ ناقابل فہم ہیں مگر یہ اس لئے کہ عام عقل کی دسترس سے بلند ہیں ۔ جب صورت یہ ہے کہ اسے معاصرین کم علم ! اگر تم ان مطالب کو نہ سمجھ سکو تو جائے تعجب نہیں ۔ انھیں جب عقل بھی نہیں سمجھ سکتی تو تم بے عقل کیا مجھو گے کم ہی سے مدعا اور معافی کو سمجھنا اس قدر مشکل ہے جس قدر عنقا کو دام میں لاتا۔ شعره بسکہ ہوں غالب اسیری میں بھی آتش زیر پا الخ شرق بسکہ ( از لیکہ، لفظی معنی بوجہ کثرت اس بات کے چو نکہ یہ حقیقت مسلمہ ہے، یہ دلیل میں ہے فیر آتش زیر پا ہونا - بیقرار ہونا ۔ موسے آتش دیدہ ۔ تاؤ دیکھا ہوا بال جو پینے سے سکڑا کہ حلقے کی شکل اختیار کر لیتا ہے ۔ غالب کہتا ہے ، دیکھے جنون کی بیقراری کی وجہ سے اس خیال سے زنجیر پہنا دی گئی ہے کہ شاید اس قید و بند کی وجہ سے میری بیقراری رک جائے گی لیکن ہوا یہ کہ اس کا بھی کچھ فائدہ نہ ہوا ) اسیری میں بھی اس قدر آتش زیرہ پا ر بیقرار ہوں کہ میری تڑپ اور پیچ و تاب کی گرمی سے میری زنجیر کے حلقے نرم ہو کہ ایسے ہو گئے جیسے تاؤ دیکھا بال حلقہ بنالیتا ہے۔ مطلب یہ کہ نجی بھی کمزور ذریعہ ثابت ہوئی بیکار و بے اثر کلی " شاعر کہنا یہ چاہتا ہے کہ جنون و وحشت لاعلاج چیز ہے کسی دوا کسی تدبیر سے جنون عشق کا مداوا ممکن نہیں ۔ مریض عشق پر رحمت خدا کی مرض بڑھتا گیا ہوں جوں دوا کی واضح ہو کہ یہ ہماری شاعری کا عام مضمون ہے۔ میر تقی بھی فرما گئے ہیں سے دنداں میں بھی شورش نہ گئی اپنے جنوں کی آپ تنگ مداوا ہے اس آشفتہ سری کا غالب نے خود بھی کہا ہے سے گرہ کیا ناصح نے ہم کو قید اچھا یوں ہی یہ جنون عشق کے انداز چھٹ جائیں گے کیا عشق کا علاج تو خود عشق ہے۔ کسی عرب شاعر نے کیا خوب کہا ہے: تداویت کمیلی بیلی عن الموسی کما یتداوی شارب الخمر بالخمر دمیں نے بیٹی کی محبت کا علاج پہلی کی محبت ہی سے کیا ۔ جیسے شراب کے خمار کا علاج اہل شراب، شراب ہی سے کیا کرتے ہیں ، شعر میں مضمون کی بنیاد آتش زیر پا کے محاور سے پر رکھی ہے پہلے اس کے مجازی معنی کو مد نظر رکھا ہے پھر اس کے لفظی معنوں سے دوسرے مصرعے کا مضمون پیدا کیا ہے۔ ایک ہی پیرائے سے معنی کی دو سلمین نکل آتی ہیں ۔ شعر میں تصویر بھی ہے۔ اپنی بیقراری کی تصویر محاورے کی مدد سے بنائی ہے مگر ز بیر کی کمزوری کا نقشہ ایک دوسری محسوس تصویر سے کھینچا ہے ۔ شوره عشق سے طبیعت نے زیست کا مزا پایا الخ شرح : - عشق میں ایک لذت ہوتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ سخت مصائب میں بھی سچا عاشق عشق کو نہیں چھوڑ سکتا گویا اسے درد عشق اور مرض عشق میں ایک مزا ملتا ہے ۔ عاشق اس درد کو نہ صرف بخوشی برداشت کرتا ہے بلکہ یہ در و جتنا بڑھتا جاتا ہے اتنا ہی پر لطف ہے۔ غرض یہ کہ عشق کی زندگی میں عجب چہل پہل عجب لذت ہے اور یہ ہنگامہ اب جہان کے ساتھ ہے ۔ یہ خود درد بھی ہے اور دوا بھی۔ شعرسه کہتے ہو نہ دیں گے ہم دل اگر پڑا پایا النمر شرح : بعض اوقات عشق میں ایسے لمحے بھی آتے ہیں جب محبوب عاشق پر مہربان ہوتا ہے اس حالت میں چھیڑ چھاڑ بھی ہوتی ہے اور وہ بڑی پُر لطف ہوتی ہے۔ ایسی ہی ایک کیفیت اس شعر میں بیان ہوتی ہے۔ عاشق اکثر کہا کرتے ہیں کہ ہمارا دل کھو گیا ہے۔ یہ بات محبوب تک بھی پہنچ جاتی ہے محبوب بوقت ملاقات عاشق کو چھڑنے کے لیے کہتا ہے ، ہاں صاحب، آپ کا دل کھو گیا ہے کیا ؟ اگر واقعی کھو گیا ہے اور ہمیں کہیں مل گیا تو ہم آپ کو لوٹا کر نہ دیں گے، عاشق کہتا ہے۔ خوب ہم بات پاگئے ۔ آپ نے آخر اقرار کر رہی لیا کہ ہما را دل آپ ہی کے پاس ہے عاشق کو اس سے بھی راحت ملتی ہے کہ محبوب دلبر ہونے کا اقرار کرتا ہے۔ محبوب ہماری شاعری میں دبر بھی کہلاتے ہیں اور دلستاں بھی ، غالب کا ایک شعر ہے وہ رہزنی ہے کہ دل ستاتی ہے لے کے دل دستان روانہ ہوا شعر کا اندازہ یہاں موثر ہے اس میں حسن کلام بھی ہے اور شوخی بھی۔ اظہارِ حقیقت بھی اور نفسیات اور معاملہ محبت بھی۔ شعره دوست دار دشمن ہے اعتمائه ل معلوم التمر شرح : دوست دار : ہم درد دشمن یہ ظاہری معنی رقیب لیکن شعر کا انداز یہ کہتا ہے کہ یہاں پیار سے محبوب کو دشمن کہا گیا ہو۔ اعتماد معلوم یعنی اب اعتماد نہیں رہا۔ مطلب : مجھے اب اپنے دل پر بھی اعتماد کہاں ہے کچھ ایسا لگتا ہے کہ وہ بھی دشمن دیہاں محبوب ہی کا خیر خواہ ہے کیونکہ اب اس کے نا ہے اور آہیں بھی بے تاثیر ہیں۔ میر اول میرے بجاتے محبوب کی خاطر داری نہ کرنے لگا ہو۔ آہوں اور نالوں میں تاثیر سوریہ دل کی وجہ سے ہوا کرتی ہے لیکن جب دل ہی ساتھ چھوڑ دے تو تاثیر پھر کہاں ؟ - شاعر کہتا ہے میرا دل محبوب کا خیر خواہ ہو گیا ہے اور کوئی بات ایسی نہیں کرتا جس سے اسے بے قراری ہو۔ نالہ و فریاد اگر پرتاثیر ہو تو محبوب کے لبے قرار ہونے کا اندیشہ ہوتا ہے اس لیے نالہ ہائے دل اللہ و تاثیر سے یکسر خالی ہیں۔ میرا دل یا۔ اگر دشمن سے مراد تیب میں تو بھی اب محبوب کی خاطر داری کرنے لگ گیا ہے ۔ مجھے اس پے مطلب نکل آتا ہے ۔ حسرت موہانی کا شعر ہے ۔ ۲۳۷ پہلے غم یہ تھا کہ نالوں میں نہیں ہے تاثیر وہ جو معطر ہیں تو اب در پنج اشرہ ہے در پیش ایک اور شعر ہے ۔ مجھ کو اسے آو تری بے اثری نے مارا ہاتے اسے دوست تری بے جگری نے مارا غنچہ پھر لگا کھلنے آج ہم نے اپنا دل النجم شعره شرح ، غیر کھانا ۔ نئی اور عجیب بات ظہور میں آنا د اس شعر میں آمد بہانہ بھی مراد ہو سکتی ہے) مطلب کہا جاتا ہے کہ آمد بہار پر عشاق پر جنون کی کیفیت طاری ہوتی ہے اس کے زیراہ وحشت زیادہ ہونے لگتی ہے دل پر پھر ایک ہوا ناک رگو پر لطف فضا محیط ہونے لگتی ہے میر کا شعر ہے ۔ رحوم ہے پھر بہار آنے کی کچھ کر و فکر اس دوا نے کی امیر مینائی کا شعر ہے سے اب کی بہار سے مجھے آتی ہے بوئے خوں آیا ہے لالہ بھیس بدل کر شہید کا میر نے کہا ہے ۔ اب کے جنوں میں فاصلہ شاید نہ کچھ رہے دامن کے چاک اور گو یہاں کے چاک میں خانی نے کہا ہے سے نخون کے چھینٹوں سے کچھ پھولوں کے خاکے ہی سہی موسم گل آگیا زنداں میں بیٹھے کیا کریں غرض یہ کہ آمد بہار آمد جنوں کی علامت ہے اور اس میں ہم پردہ کچھ گزرنے والا ہے جو لانہ مت جنون ہے۔ یہ مطلب بھی ہو سکا ہے کہ عاشق کو پتہ چلا ہے کہ محبوب اودھر سے گزرنے والا ہے اور یہ تومعلوم ہے کہ جب گزرے گا تا الافضل گزرے گا جس سے عاشق کی حسرتوں کا خون ہوگا۔ اس کی آرزو میں پامال ہوں گی اور ایکبار پھر دل کے جانے اور دل کے خون ہونے کا تجربہ ہوگا۔ چنانچہ کہتا ہے۔ غنچہ پھر کھلنے لگا ہے ۔ دنئی غیر معمولی باتیں ظہور میں آنے والی ہیں، دل پر پھر قیامت گزرتے والی ہے ۔ دل کے لٹنے اور کھو جانے کی صورت پھر پیدا ہونے والی ہے۔ اور آرزوؤں کے بنون ہونے کا دن پھر آنے والا ہے خدا خیر کر سے 6 پھر وہ سوئے چین آتا ہے خدا خیر کہ سے غالب کا یہ شعر بڑی کیفیات کا حامل ہے میری شرح ان کے بیان سے قاصر ہے اس شعر میں ایک طرف ہوں وہ اس کی کیفیت ہے دوسری طرفت آرزو اور نشاط اور ہوشی کی فضا ہے۔ ان دونوں کیفیات کے اجتماع نے جواب فضا پیدا کر رکھی ہے۔ محبوب کے آنے یا سامنے سے گزرنے کا تجربہ معاملات محبت کا عجیب ترین واقعہ ہے جس پر ہما کے شعرا نے طرح طرح اظہا یہ خیال کیا ، غالب کا ایک شعر ہے سے پھلی اس کو ند گئی آنکھوں کے آگے تو کب بات کرتے کہ میں لب تشنہ تقریہ بھی تھا اس ضمن میں محبوب کا محض گزرنا بھی کچھ کم قیامت خیز نہیں سے دیکھو تو دلفریبی انداز نقش پا مورج خرام یاد عجیب گل کر گئی غالب کے زیر تشریح شعر میں آمد محبوب کے موقعہ پر ہونے والے جملہ معاملات و تجربات کے اشارے موجود ہیں ، غنچہ پھرنگا کھنے میں یہ اشار ابھی نظر آتا ہے کہ محبوب آنے والا ہے اور اس کے ہمراہ رقیب بھی ہیں ۔ آمد بہار کر آمد محبوب سے متعلق کرنے سے شعر میں زیادہ وسعت پیدا ہو جاتی ہے۔ ۲۳۹ انتخاب شعار غالب یا کاروبار رسوائی ! غائب نے کہا تھا ۔ شعروں کے انتخاب نے رسوا کیا مجھے گر یہ رسوائی کیوں یہ آخر شجروں میں کیا پڑا ہے کہ ان کے انتخاب سے کوئی رسوا ہو۔ اغور کیجئے تو ساری زندگی ہی ہنگا مرد رسوائی ہے اور بقول فیضی زمانہ ہر دور میں ایسے ہنگا مے اٹھانا رہتا ہے۔ فیضی احسنت از این عشق که دوران امروز گرم ودار و ز تو هنگامه رسواتی برا رسوائی کا مسئلہ شعروں کے انتخاب تک یوں پہنچتا ہے کہ انتخاب کردہ اشعار سے حال دل کا پتہ چلتا ہے اور ہر انسان کی زندگی میں کچھ باتیں اسی بھی ہوتی ہیں جنہیں وہ بھی رکھا ہی پسند کرتا ہے اور نہیں چاہتا کہ کسی پرظاہر ہوں ۔ شیر، رسوائی کی بات تو الگ ہے مگر شعر کا انتخاب کسی شخص کی جذباتی و زوتی حالت یا ان حالات و افکار کا اشاریہ ہوتا ہے جن میں کوئی شخص مبتلا ہوتا ہے۔ اس وجہ سے شعر کا انتخاب بڑی حد تک انفرادی مسئلہ بن جاتا ہے اور یہی وجہ ہے کہ جب کوئی شخص انتخاب کرنے لگتا ہے تو اکثر صورتوں میں اس کے پسندیدہ اشعار اور وں سے مختلف ہوتے ہیں۔ مجھے ایک تقریب کے سلسلے میں حکم ہوا کہ غالب کے پانچ نماندہ شعرمنتخب کروں ۔ ایعنی دریا کو کوزے میں بند کر کے دکھاؤں مطالبہ سخت اور جان عزیز، اس لئے دل کھول کے دریا کو بھی ساحل باندھنے کی جسارت کی۔ پھر بھی نتیجہ کچھ نہ نکلا۔ شکل یہ تھی کہ غالب پورا آدمی تھا بلکہ پورے سے بھی کچھ زیادہ بہت سوچا۔ اس کے کلام کا کون سا حصہ اس کی پوری نمائندگی کرے گا۔ اس کے بیدلی اشعار پڑھوں یا اس کی پارسی کے نقش ہائے رنگ رنگ ابھاروں یقرض بڑی مشکل پیش آئی۔ سب سے پہلے حسن غرام یار سے متعلق اشعار سا منے آئے۔ خصوصاً یہ شعر دیکھو تو دلفریبی اند از نقش پا مورین خدام یا ر محب گل کر گئی شعر واقعی اچھا ہے گمان یہ یہ ہوا کہ زمانہ بائیکل اور سکوڑ کا ہے ۔ اس نے افریقی انداز نقش پا کو آج کون مجھے گا ۔ پھر توجہ اس شعر کی طرف گئی ہے بینی اک کوند گئی آنکھوں کے آگے تو کی بات کرتے کہ میں سب تشنہ تقریر بھی تھا اس پر قامت اور ذلت کے کئی شعر سامنے آگئے اور اندیشہ یہ ہوا کہ جس کونے میں پانچ شعر بند کرنے کا حکم ہوا ہے کہیں کثریت اشعار کی وجہ سے پھٹ نہ جائے ۔ بہرحال معامہ پہن کا تھا اور نا ہے کہ پند دیگی کادائرہ پانچ شعروں کی مد میں نہیں کھینچا جا سکتا ۔ اس لئے رائے ہوئی کہ غالب کے طنز والے اشعار پیش کئے جائیں چنانچہ یہ شعر سامنے آیا ہے آئینہ دیکھ اپنا سامنہ لے کے رہ گئے صاحب کو دل نہ دینے پاکستا ضرور تھا پھر مندرجہ ذیل شعر کی شوخی نے دامن دل کو کھینچا ہے کہتے ہیں نہ دیں گے ہم دل اگر پڑا پایا دل کہاں کہ گم کیجئے ہم نے تھا پایا تخیل کے زور سے مضمون پیدا کرنے کا طریقہ پرانا ہے مگر اس معاملے میں غالب بھی کسی سے پیچھے نہیں۔ عرض کیجھے جو ہر اندیشہ کی گرمی کہاں کچھ خیال آیا تھا وحشت کا کہ صحرا جیل گیا نگران شعروں پر کیا موقوف ہے، زندگی میں مختلف موقعوں پر غالب کے بیسیوں دوسرے اشعار بھی درد زبان رہے ۔ اور دل دو ماغ پر چھائے رہے لیکن کیا ان سب شعروں کو اپنے اشعار کی صف میں لکھا جا سکتا ہے ؟ اس کے جواب میں ہاں اور نہیں دونوں قسم کی آوازیں انھیں گی۔ اس لیے یہ فیصلہ کر نالازم ہو گیا کہ دوسروں کے لیے انتخاب کرتے وقت کن معانی یا کن خصائص کو مد نظر رکھنا چاہیئے۔ یوں تو غالب کے کلام میں ذوقی راحت کی کئی صورتیں موجود ہیں۔ معاملات محبت ، تصویر حسن، تا زواہ کے خفی اور جعلی روپ ، حقائق وبصائر، طرز ادا کے اعجاز ، شوخی بیاں کے کرتے اور صنعت گرمی اور تحمل کی شان یہ سب باتیں جا بیچا جلوہ ریزہ ہیں اگر غالب کے دوامی اہمیت رکھنے والے اشعار کون سے ہیں ، اس کا فیصلہ کرنے کے لیے کسی بنیادی ذوقی علی اصول کی ضرورت ہے۔ کوئی شعر انفرادی سطح پر انفرادی حوالے کی وجہ سے اچھا لگتا ہے۔ انفرادی حوالے سے مراد یہ ہے کہ شعر کا مضمون قاری کی کسی نفسی حالت کی ترجمانی کر رہا ہوتا ہے مگر ضروری نہیں کہ وہ شعر دوسرے لوگوں کی بھی تہ جمانی کر رہا ہو۔ اس لحاظ سے مطلق طور پر اچھے اشعار وہ ہوں گے جو تقریبا سبھی یا کثر انسانوں کے لیے جذباتی حوالہ بن سکیں یا پھر ایسے اشعار جو زندگی سے نباہ کرنے میں محمد ثابت ہوں جن اشعار سے سبھی انسانوں کو ذہنی رہنمائی ملتی ہو انہیں یقیناً اچھے شعروں کا رتبہ ملنا چاہیئے ۔ زندگی ایک واقعہ ہے گرا یک فریضہ اور مہم بھی تو ہے اور ہم بھی ایسی کہاس میں کامیاب ہونا مشکل کام ہے اور شرافتوں کو قائم رکھ کر کامیاب ہونا تو اس سے بھی مشکل ہے ۔ اس مہم کے سلسلے میں غالب کا کلام ہماری اچھی رہنمائی کرتا ہے۔ غالب کے نزدیک اس حقیقت کو ذہن نشین کرتا ہے حد ضروری ہے کہ زندگی میں غم ہوا کرتے ہیں۔ قید حیات و بند غم اصل میں دونوں ایک میں موت سے پہلے آدمی غم سے نجات پائے کیوں اس حقیقت کے علم کے بعد یہ بھی ذہن نشین ہونا چاہیئے کہ اس لازوال نغم اور اس کی لائی ہوئی بلاؤں کا علاج ۲۴۱ یہ نہیں کہ ان سے گریز کے غلط راستے اختیار کئے جائیں۔ یہ ہر حال میں تسلیم کرنا چاہیئے کہ غم ہوا کرے ہی سے رتا ہے۔ جو سنت اور شریف سے شریف تر بننے کا سنک ڈرتا۔ غالب کا خاص مسلک ہے جس کی تشریح اس کے لاتعداد اشعار سے ہوتی ہے۔ زندگی میں انسان کے راستے کی سب سے بڑی مصیبت خدمت ہے ۔ غالب اس کے بارے میں فرماتے ہیں : لیے تکلف در بلا بودن بند از بیمر این است اور ساتھ یہ اظہار کر دیا ہے کہ گشته ام غالب طرف با مشرب عرفی که گفت روتے دریا سلسبیل و قعر دریا آتش است یہاں غالب معرفی پر بازی لے جاتا ہے ۔ عرضی خطرات دریا سے ڈراتا ہے مگر غالب ان خطرات کا مقابلہ کر آتا ہے۔ غالب کے کلام میں بلاؤں سے بناہ کی ایک شکل وہ بھی ہے جو بظاہر عیش کوشی اور بے حسی معلوم ہوتی ہے مگر یہ تو دیکھئے کہ اس عیش کوشی میں امید اور مقاومت کس طرح نمایاں ہو رہی ہے۔ گو ہا تھ میں جنبش نہیں آنکھوں میں تو دم ہے رہنے دوا بھی ساغر دینا مرے آ۔ بے خوفی کی ایک صورت یہ بھی ہے۔ رات دن گردش میں ہیں سات آسماں ہو رہے گا کچھ نہ کچھ گھبرائیں کیا ان اشعار کو اس قسم کے دوسرے اشعار سے ملاکہ پڑھیے تو غالب کا اصل قدم حیات سامنے آجاتا ہے ۔ مثالاً یہ شعر دیکھئے : نغمہ ہائے غم کو بھی اسے دل غنیمت جانئے بے صدا ہو جائے گا یہ سانہ ہستی ایک دن کہیں کہیں یہ تلخ نوائی بھی ہے : ۲۴۲ زمانہ سخت کم آزار ہے بحبان اسد دگر نہ ہم تو توقع زیادہ رکھتے ہیں مگر غور کیجئے تو یہ ذہنی رویہ بھی مقاومت اور مقابلے کی ایک صورت ہے ورنہ غالب تو اس بارے میں اسوہ حسین کو مثالی رویہ سمجھتے ہیں اور کہتے ہیں : تونالی از خله مخاره وه نگری که سپهر سر حسین علی برستان بگرداند کتنی عمدہ تمثیل ہے اور کتنا اچھا نمونہ ہے۔ اس ایک شعر سے زندگی کا پورا نظام مرتب ہو سکتا ہے۔ اس کو پڑھے کہ زندگی کی ہر شکل میں غم ہلکا ہو جائے گا اور یہ محض غم غلط کرنے کی تدبیر نہیں بلکہ شرافت اور کمال کے سفر میں قدم قدم پر جن تکالیف کا اندیشہ ہے ان میں سرخرو اور گردن فرازہ ہو کہ مقابلہ کرنے اور بڑھنے کا اس سے بہتر دستور حیات اور کیا ہو گا ۔ میں بصد معذرت اس نکتے کی مزید تشریح کرتے ہوئے عرض کرتا ہوں. غالب کے یہاں نظام کائنات یا قاعدہ آسمان کو بدل کر رکھ دینے کی پکار بھی ہے مگر میں اس سے زیادہ متاثر نہیں ہوتا کیونکہ جہاں تک غالب کا تعلق ہے ان کا یہ نقره خالی سا معادم ہوتا ہے اور انقلاب آفرینی سے زیادہ ان کی حقیقی آواز وہ ہے جس میں حسینی اندازِ مقاومت پر زور دیا گیا ہے۔ اس جہانِ رنگ و بو کی عجیب عجیب رہتیں اور رسمیں ہیں۔ ان میں ایک مرحلہ یا کوئی مرحلہ ایسا ضرور آتا ہے جس میں شرافت امنے رضا کارانہ مسلک تعلیم پر عامل ہونے پر اچھا ذریعہ مجبور کر دیتے ہیں۔ غلبہ اور یلغار کا صورت کے لیے موزوں ہے۔ میرا خیا ہے کہ نہیں ۔ اگر نسل انسانی غلبے کی قاہری کی بجائے محبت کی مقاومت کو اپنا اصول بنا لے تو ممکن ہے دنیا ایک معمورہ انس بن جائے انگر محبت کی مقاومت بہت کم انسانوں نے کی ۔ حسین ابن علی ایک بڑا بہت بڑا انسان تھا جس کی جنگ شمشیر کی جنگ ہونے کے باوجود محبت کی جنگ تھی۔ مگر محبت کی اس جنگ کا اولین اصول یہ تھا کہ ہولناک شد ایک میں بھی ماتھے کا سکون اور آنکھوں کا تار قائم رہا۔ غالب کا یہ نقطہ نظر جو مندرجہ بالا شعر میں ظاہر ہوا ہے ان کے جارحانہ اور حریفانہ کھینچنے " کے اسلوب سے اُونچا بہت اُونچا ہے ۔ آخر میں غالب کی ایک فارسی غزل کے چند اشعار ملاحظہ ہوں: ۲۴۳ عالم آئینہ کراز است چه پیدا چه نہاں تاب اندیشه نداری بہ نگا ہے دریاب گر یہ معنی نرسی جلوه صورت چه کم است خمر ذلف و شکن طرف کلا ہے دریاب فرصت از کف مده و وقت قیمت پندار نیست گر صبح بہا ر سے شب ما ہے دریاب غالب و کش مکش بیر وامیدش بیات یا بہ تینے بگش و یا نہ لگا ہے دریاب ان اشعار میں دنیا کو آئینہ راز قرار دیا گیا ہے۔ مانش پسند آدمی ان رازوں کی نقاب کشائی کرتا رہتا ہے مگر تفکر کی آگ میں جلنے والے خال خال ہوتے ہیں۔ چلئے اگر گہرائی میں جانے والے نہیں تو نہ سہی ، زندگی کے جمال سے لذت اندوز ہوتا کیا بیہ ہے۔ گریه معنی نرسی جلوه صورت چه کم است مگر اس بد بختی کا کیا علاج کہ جمال کائنات کو دیکھنے والے بھی تو نہیں ملتے انزندگی کی سب سے بڑی نحوست : رہتے ہیں ، جو ہے اس سے سے حیت ان انسانوں پر جو تاریک بینی کرتے اس کے لیے زندگی کی تلخ کئے رکھتے ہیں۔ کاش وہ غالب ۔ پر عمل کر سکیں ۔ فرصت از گفت مده و وقت غنیمت پندار نیست گر صبح بہار سے شب *